---
title: "De mystieke betekenis van Kerstmis"
language: "nl"
original_title: "The Mystical Interpretation of Christmas"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "the-mystical-interpretation-of-christmas.md"
---

<h1 id="the-mystical-interpretation-of-christmas">De mystieke betekenis van Kerstmis</h1>

SIX DISSERTATIONS UPON THE SUBJECT OF CHRISTMAS SHOWING THE OCCULT SIGNIFICANCE OF THE GREAT EVENT

Max Heindel 

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters  
Mt. Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, USA 

### <h3 id="preface">Preface</h3>

The contents of this book were sent in lesson form to students from time to time by the author. They comprise six of his ninety-nine epistles. The principal feature of these lessons is the mystic birth and death of the great Christ Spirit, given from the viewpoint of a seer. The author received these rare gems of truth through divine illumination. The most pronounced materialist must become convinced of the divinity of man after reading this writer's revelations on the inner significance of the Christ and the principles which He proclaimed. 

Seventeen of the ninety-nine lessons have been printed in book form under the title, *The Web of Destiny*; nine have been published under the heading of *Freemasonry and Catholicism*; nineteen on *The Mysteries of the Great Operas*; and twenty-four under the title *Gleanings of a Mystic*. The remainder will appear later in a second volume of Gleanings. 

We hope that the perusal of this volume on the holy life of Christ will stimulate a greater veneration for the Christian religion, now made acceptable to the reason through the inspired work of this author, whose greatest aim while he lived was to bring the Christ ideal and the simple life of service closer to the hearts of the people. 

Mrs. Max Heindel  

October 28, 1920.  

### <h3 id="table-of-contents">Inhoudsopgave</h3>

- [1. De kosmische betekenis van Kerstmis](#chapter-1)
- [2. Geestelijk licht, het nieuwe element en de nieuwe stof](#chapter-2)
- [3. Het jaarlijkse offer van Christus](#chapter-3)
- [4. De mystieke middernachtzon](#chapter-4)
- [5. De opdracht van Christus en het feest van de feeën](#chapter-5)
- [6. De pas geboren Christus](#chapter-6)

### <h3 id="chapter-1">1. De kosmische betekenis van Kerstmis</h3>

In de loop van het jaar zijn wij weer tot de vooravond van Kerstmis ge naderd. Iedereen beschouwt dit feest op zijn eigen manier, die verschilt van anderen. Voor iedere gelovige is het een gewijd jaargetijde, heilig en vol mysterie, dat ondanks dat verheven is, hoewel onbegrepen. Voor de atheïst is het een dom bijgeloof. Voor de zuivere intellectueel is het een raadsel, omdat het zijn verstand te boven gaat. 

In de kerk wordt het verhaal verteld hoe in deze heiligste nacht van het jaar, onze Heer en redder, onbevlekt ontvangen, uit een maagd werd gebo ren. Er wordt geen nadere uitleg gegeven; het aannemen of verwerpen hiervan wordt aan de toehoorder overgelaten, al naar zijn temperament. Als het verstand en logisch denken de overhand heeft zonder te geloven, als men alleen geloven kan wat te bewijzen valt, wordt men gedwongen het verhaal als ongerijmd en indruisend tegen de natuurwetten, te verwer pen. 

Er worden verschillende verklaringen gegeven, hoofdzakelijk van astro nomische aard, om het verstand tevreden te stellen. Men heeft uiteenge zet hoe in de nacht van 24 op 25 december1 de zon zijn reis van het zuiden naar het noorden begint. Hij is het licht van de wereld. Als de zon in het zuiden bleef, zouden kou en hongersnood onvermijdelijk het menselijk ras vernietigen. Het is daarom een reden tot grote vreugde als de zon zijn noordwaartse reis begint. Hij wordt dan als ‘redder’ begroet, omdat hij komt ‘om de wereld te redden’ om haar ‘het levensbrood’ te geven en om dat hij het graan en de druiven laat rijpen. Hij ‘geeft daarom zijn leven’ op het kruis(punt) van de equator (tijdens de lente equinox). Dan begint zijn hemelvaart (aan de noordelijke hemel). In de nacht, wanneer de zon haar noordwaartse reis begint, staat het teken Virgo, de hemelse Maagd, de koningin van de goden (Juno) om middernacht aan de oostelijke horizon en is volgens astrologische zegswijze het ‘rijzend teken’ [Virgo op de as cendant]. Op die manier wordt de zon uit een maagd geboren, zonder an dere bemiddeling, vandaar onbevlekt. 

1 De datum waarop de zon in de Steenbok komt wisselt: 22 ook wel 23 december. Vandaar dat Kerstmis altijd op de 24e wordt gevierd. 

Deze verklaring mag dan het verstand tevreden stellen met betrekking tot de oorsprong van het veronderstelde bijgeloof, maar de hunkerende leegte die in het hart van elke scepticus is - of hij zich dit nu wel of niet bewust is - blijft totdat geestelijke verlichting is bereikt die een verklaring geeft die zowel voor het verstand als voor het gevoel aanvaardbaar is. De volgende bladzijden hebben tot doel licht op dit verheven mysterie te la ten schijnen. De onbevlekte ontvangenis zal later uiteen worden gezet. Nu wil ik aantonen hoe de geestelijke krachten in de loop van het jaar, af en toenemen, en Kerstmis echt een heilige dag is. Laten we aannemen dat wij het met de astronomische opvatting eens zijn, omdat vanuit dat gezichts punt bezien, deze evenveel bestaansrecht heeft als wanneer wij de myste rieuze geboorte vanuit een ander standpunt bekijken. Elk jaar wordt de zon in de donkerste nacht geboren, evenals de Christus die de wereld redt geboren wordt als de geestelijke duisternis van de mensheid het diepst is. 

Er is nog een derde facet dat van belang is, namelijk dat het niet belache lijk is wanneer Paulus zegt: ‘dat Christus gestalte in u krijgt’ Gal. 4:19. Het is een gegeven dat wij ‘Christussen in wording’ zijn. Hoe eerder wij ons er van bewust zijn dat wij de Christus in ons moeten ontwikkelen voordat wij de Christus buiten ons kunnen waarnemen, hoe meer wij de dag van onze geestelijke verlichting bespoedigen. In dit verband haal ik graag An gelus Silesius 2 aan: 

2 Angelus Silesius, Johannes Scheffler. gedoopt 25 dec. 1624 in Breslau (Wroclaw) overle den 9 juli 1677 in Breslau. Vader Pool, moeder Duitse. Studeerde medicijnen, werd later, in 1652, rooms-katholiek priester. 

    Al werd Christus ook duizendmaal in Betlehem geboren   
    en niet in uzelf, dan gaat uw ziel toch verloren;   
    Vergeefs hebt u het kruis op Golgota aanschouwd,   
    tenzij u in uzelf het weer hebt opgebouwd.   

Tijdens de zomerzonnewende, op [±22] juni is de aarde het verst van de zon verwijderd, maar de zonnestralen treffen de aarde onder een bijna rechte hoek met haar as op het noordelijk halfrond, vandaar de grote stof felijke activiteit die hieruit voortvloeit. De geestelijke straling van de zon valt dan schuin op het noordelijk halfrond en zijn dan even zwak als wan neer stoffelijke stralen van de zon schuin vallen. 

Tijdens de winterzonnestilstand staat de aarde het dichtst bij de zon. De geestelijke stralen vallen dan onder een rechte hoek op het noordelijk half rond en bevorderen geestelijkheid, terwijl door de scheve stand de stoffe lijke activiteiten tijdelijk onderdrukt worden. Volgens dit principe heeft de stoffelijke activiteit zijn laagste punt bereikt en nemen de geestelijke krach ten toe die hun hoogtepunt in de nacht van 23 op 24 december bereiken en daarom de heiligste nacht van het jaar is. Midzomer [±22 juni] is daarente gen de drukste tijd voor kabouters en dergelijke wezens die bij de stoffe lijke ontwikkeling van onze planeet betrokken zijn zoals Shakespeare ons dit in zijn ‘Midsummer Night’s Dream’ laat zien. 

Als het tij het sterkst is en wij met de stroom meezwemmen, zullen wij met minder inspanning een grotere afstand afleggen dan op een andere tijd. Voor de esotericus is het van belang deze bijzonder gunstige omstan digheid tijdens de Kerst te kennen en te begrijpen. Laten wij Paulus’ aan sporingen in het 12e hoofdstuk van Hebreeën navolgen en elke belemme ring afleggen zoals mensen doen die aan een wedloop deelnemen. Laten wij het ijzer smeden als dat het heetst is. Laten wij onze krachten bunde len op de tijd die het geschiktst is voor geestelijk streven. Dan zullen wij een opbrengst oogsten die op geen andere tijd van het jaar mogelijk is. 

Bedenk ook dat zelfverbetering niet ons belangrijkste punt van overwe ging moet zijn. Wij zijn leerlingen van Christus. Als wij ons proberen te onderscheiden, laten wij dan bedenken dat hij zei: ‘De belangrijkste on der jullie zal jullie dienaar zijn.’ Matt. 23:11. Om ons heen is veel verdriet en lijden, en in onze kring van bekenden zijn veel eenzame en pijnlijden de mensen. Laten we, zonder opdringerig te zijn, hen eens opzoeken. Op geen andere tijd van het jaar zullen zij ontvankelijker voor onze toenade ring zijn. Laten wij proberen wat zonneschijn op hun pad te verspreiden. Dan zullen wij zowel hun zegen als die van de Oudere Broeders verdienen. De hieruit voortvloeiende trillingen veroorzaken op haar beurt geestelijke groei die op geen andere manier bereikt kan worden. 

### <h3 id="chapter-2">2. Geestelijk licht, het nieuwe element en de nieuwe stof</h3>

Verleden jaar begonnen wij onze schriftelijke cursus over mystiek chris tendom met een les over Kerstmis vanuit een kosmisch gezichtspunt be zien. Toen werd gezegd dat de zomer- en winterzonnestilstand samen met de lente- en herfstnachtevening, keerpunten in het leven van de grote aardgeest vormen, zoals de conceptie de neerdaling van de menselijke geest in een aards lichaam weergeeft, die geboorte tot gevolg heeft. Op haar beurt luidt dit een periode van groei in die voortduurt tot de vol wassenheid is bereikt. Op dat moment begint een periode van rijping, die vergezeld gaat met vermindering van de fysieke krachten, en met de dood eindigt. Deze gebeurtenis bevrijdt de mens van de banden met de mate rie en luidt een periode van geestelijke assimilatie in waardoor onze oogst van aardse ervaringen wordt omgezet in zielenkracht, talenten en aanleg, waarvan wij in toekomstige levens rente kunnen trekken, opdat onze rijk dom, wat deze schatten betreft, overvloedig toeneme en wij als trouwe be heerders degelijk geacht worden om onder de dienaren in het huis van de Vader steeds hogere rangen te bekleden. 

Deze verduidelijking berust op het betrouwbare grondbeginsel van de belangrijke wet van overeenkomst, die zo kernachtig in de regel van Her mes: ‘Zo boven, zo beneden’ is uitgedrukt. Deze toepasbare sleutel op alle geestelijke vraagstukken, zal ons eveneens als toverspreuk van dienst zijn in onze les over Kerstmis van dit jaar. Ik hoop dat deze les vroegere inzich ten mag bijstellen, al naar hier behoefte aan is. 

De lichamen die bij de verschrikkelijke temperaturen van Lemurië ge kristalliseerd waren, waren te heet om voldoende vocht te bevatten om de geest vrije en onbeperkte toegang tot alle delen van zijn lichaam te geven, zoals de geest die nu heeft door middel van de bloedcirculatie. Later, in At lantis, had de mens echt bloed, maar dat stroomde traag en zou al gauw uitgedroogd zijn door de hoge inwendige temperatuur als de waterrijke atmosfeer die er toen was, niet in een overvloed aan vocht had voorzien. Door inademing van dit vocht verminderde langzamerhand de hitte en werd het lichaam zachter, totdat er voldoende vocht in het lichaam werd vastgehouden om ademhaling in de betrekkelijk droge atmosfeer, die later ontstond, mogelijk te maken. 

De vroeg Atlantische lichamen bestonden uit een korrel- en vezelachti ge stof, die veel weg had van onze tegenwoordige pezen en leek op hout. Maar na verloop van tijd stelde het eten van vlees de mens in staat vol doende eiwit in zijn lichaam op te nemen om veerkrachtige weefsels op te bouwen die nodig waren voor de vorming van longen en slagaderen om een onbelemmerde bloedcirculatie mogelijk te maken, zoals nu het geval is. Tegen de tijd dat deze in- en uitwendige veranderingen hadden plaatsgevonden, verscheen de indrukwekkende en prachtige zevenkleuri ge regenboog in de met regen beladen hemel om de komst van het ko ninkrijk van de mens aan te kondigen waar omstandigheden zouden ont staan die evenveel zouden verschillen als de tinten waarin de atmosfeer het eenkleurige licht van de zon brak. Zo gaf de eerste verschijning van de boog in de wolken het begin van het tijdperk van Noach aan met zijn afwisselende seizoenen en perioden waarvan Kerstmis er één is. De toe stand die in dat tijperk heerste zal echter niet altijd voortduren, evenmin als die uit voorgaande tijdperken. Het proces van verdichting, dat de vuurmist van Lemurië veranderde in de dichte, vochtige atmosfeer van At lantis, en die later vloeibaar deed worden tot het water dat de bekkens van de aarde deed volstromen en de mensen naar de hooglanden dreef, gaat nog steeds door. Zowel de atmosfeer als onze fysiologische toestand veranderen langzamerhand en kondigen het ziende oog en het begrijpende verstand het aanbreken van een nieuwe dag boven de horizon van de tijd aan, een tijdperk van eenwording, dat in de Bijbel het koninkrijk van God wordt genoemd. 

De Bijbel laat ons niet in twijfel wat deze veranderingen betreft. Chris tus zei, dat zoals het in de dagen van Noach was, zal het ook in de komen de dagen zijn. Zowel wetenschap als techniek treffen nu toestanden aan waarmee ze vroeger niet te maken hadden. Het is een bewezen feit dat de zuurstof met een onrustbarende snelheid wordt opgebruikt om de vuren van de industrie te voeden. Ook bosbranden verminderen onze voorraad van dit kostbare element en dragen bij aan het opdrogingsproces dat de atmosfeer van nature ondergaat. Voortreffelijke geleerden hebben bewe zen dat er een tijd moet komen dat onze aarde geen leven kan onder houden dat voor zijn bestaan afhankelijk is van water en lucht. Hun ideeën hebben niet veel angst opgeroepen omdat het moment dat zij hebben vastgesteld in de verre toekomst ligt. Hoewel deze dag nog ver weg mag schijnen, toch is de ondergang van Aryana, het Arische tijdvak, even onvermijdelijk als dat van het overstroomde Atlantis. 

Als een Atlantiër in onze atmosfeer verplaatst zou kunnen worden, zou hij stikken zoals een vis die men uit zijn natuurlijke element haalt. Tafere len die men in het geheugen der natuur kan waarnemen, tonen aan dat pi oniers van de vliegkunst uit die tijd letterlijk flauwvielen als zij in één van die luchtstromen terechtkwamen die geleidelijk, op het land dat zij be woonden, naar beneden kwamen. Wat zij meemaakten gaf aanleiding tot veel commentaar en veronderstellingen. De tegenwoordige piloten komen al in aanraking met dit nieuwe element en worden met verstikking be dreigd, evenals onze Atlantische voorouders. Als vergelijking: zij hebben een nieuw element ontmoet dat van bovenaf neerdaalt en de plaats van zuurstof in onze atmosfeer zal innemen. Ook treedt er een nieuwe stof het menselijk organisme binnen, die het eiwit zal vervangen. Zoals de vliegeniers uit het oude Atlantis flauw vielen en door de dalende lucht stroom verhinderd werden Aryana, het beloofde land, voortijdig binnen te gaan, zo zal het nieuwe element de tegenwoordige piloten zowel als de mensheid de weg versperren, totdat iedereen geleerd heeft de stoffelijke kant hiervan in zich op te nemen. Evenals de Atlantiërs, die hun longen niet ontwikkeld hadden in de vloed omkwamen, zal ook in het nieuwe tijdperk iedereen zonder bruiloftskleed ongeschikt zijn om daar binnen te treden, totdat zij op een later tijdstip de vereiste geschiktheid verkregen hebben. Daarom is het voor iedereen van het grootste belang om van dat nieuwe element en die nieuwe stof op de hoogte te zijn. Als de Bijbel en de wetenschap gecombineerd worden, verschaffen die uitvoerige inlichtingen over dit onderwerp. 

Al eerder werd gezegd dat in het oude Griekenland godsdienst, weten schap, schone kunsten en kunstnijverheid in de mysterietempels als een bijeen horende leer onderwezen werden. Maar dat dit tijdelijk is opgehe ven om bepaalde ontwikkelingsfasen te bevorderen. De eenheid van gods dienstige en wetenschappelijke taal in het oude Griekenland maakten het gemakkelijk om deze dingen te begrijpen. Tegenwoordig doet zich be gripsverwarring voor omdat de godsdienst haar termen vertaalde en de we tenschap die van haar overnam vanuit het oorspronkelijke Grieks wat veel schijnbare tegenstrijdigheden en het verlies van het verband tussen de ont dekkingen van de wetenschap en de leer van de godsdienst heeft veroor zaakt. 

Om tot de gewenste kennis van de fysiologische veranderingen die zich nu in ons organisme voltrekken te komen, dient men te bedenken dat de voorhoofdskwabben van de hersenen, tot de laatste ontwikkelingen van de menselijke structuur behoren en naar verhouding veel groter zijn dan bij de dieren. Wij kunnen ons dan afvragen of er in de hersenen een of andere stof is die kenmerkend is voor dat orgaan. Zo ja, wat de betekenis daar dan van is. 

Voor het eerste deel van deze vraag kan men het antwoord vinden in een studieboek over dit onderwerp, maar De wereldbeschouwing der Rozen kruisers geeft meer informatie in hoofdstuk 17, halverwege, en wij ontle nen daaraan het volgende: ‘De hersenen zijn uit dezelfde stof opgebouwd als alle andere delen van het lichaam, maar bevatten bovendien fosfor, dat uitsluitend voor de hersenen kenmerkend is. De logische conclusie is, dat fosfor het specifieke element is waardoor het ego gedachten kan uit drukken …. Gebleken is dat de hoeveelheid en samenstelling van deze stof overeenkomt met de kwaliteit en het niveau van intelligentie van een per soon. Krankzinnigen hebben heel weinig fosfor; scherpzinnige denkers veel. Het is daarom van groot belang dat u, die uw hersenen voor verstan delijk en geestelijk werk gebruiken moet, uw hersenen van de voor dat doel nodige stof voorziet. 

De onbetwistbare godsdienstzin van de rooms-katholieken kan gedeel telijk verklaard worden uit hun gewoonte om op vrijdag en tijdens de vas tentijd vis te eten, die rijk is aan fosfor. Hoewel vissen tot een lagere le vensvorm behoren, keurt De wereldbeschouwing het doden hiervan niet goed, maar verwijst u naar bepaalde groenten als middel om langs stoffelijke weg een overvloed van deze stof te halen. Er zijn andere en betere manieren, die niet in De wereldbeschouwing vermeld zijn, omdat ze daar in zijdelings ver band met het onderwerp staan. 

Het was geen toeval dat de leraren van de Griekse mysterieschool de lichtgevende stof die wij als fosfor kennen, zo noemden. Voor hen was duidelijk dat God, ‘licht’ is. Het Griekse woord voor licht is ‘fos’. Daarom noemden zij deze stof in de hersenen, die de toegangspoort voor de godde lijke impulsen vormen, zeer toepasselijk fosforus, letterlijk: lichtbrenger. Naarmate wij in staat zijn deze stof op te nemen, worden wij vervuld met licht en beginnen van binnenuit te schijnen. Dan omgeeft ons een stralen krans als teken van heiligheid. Fosfor is maar een stoffelijk middel, dat het geestelijk licht in staat stelt zich door de stoffelijke hersenen uit te druk ken, terwijl het licht zelf een teken is van zielengroei. Maar zielengroei geeft de hersenen het vermogen om een toenemende hoeveelheid fosfor op te nemen. Vandaar dat de methode om grote hoeveelheden van deze stof te verkrijgen niet ligt in de chemische omzetting van voedingsstoffen, maar in een alchemistisch proces van zielengroei, dat grondig door Christus wordt uitgelegd in zijn gesprek met Nikodemus: ‘God heeft zijn Zoon niet naar de wereld gestuurd om een oordeel over haar te vellen. Over wie in hem gelooft wordt geen oordeel uitgesproken, maar wie niet in hem gelooft is al veroordeeld. Dit is het oordeel: het licht kwam in de wereld en de mensen hielden meer van de duisternis dan van het licht. Wie kwaad doet, haat het licht: hij schuwt het licht omdat anders zijn daden bekend worden. Maar wie oprecht handelt, zoekt het licht op, zodat zichtbaar wordt dat God werkzaam is in alles wat hij doet.’ Joh. 3:17-21. 

Kerstmis is het seizoen van het grootste geestelijke licht. Tijdens dit tijd perk, met zijn wisselende kringlopen, is er een eb en vloed van geestelijk licht, net zo als dat bij de zee het geval is. De vroegchristelijke kerk plaatste de ontvangenis of conceptie in de herfst. Tot op deze dag wordt die gebeurtenis in de rooms-katholieke kerk gevierd, wanneer de grote golf van geestelijk leven en licht in de aarde begint neer te dalen. De hoogtij wordt met Kerstmis bereikt, dat daarom met recht de heiligste tijd van het jaar is, de tijd waarop de aspirant het gemakkelijkst met dit geestelijke licht in aanraking kan komen en zich hiervan een deel kan toe eigenen door weldaden, vriendelijkheid en liefde. Zelfs de armsten ont breekt het niet aan gelegenheden, want zoals zo vaak in de Rozenkruisers leer wordt benadrukt, telt hulpverlening meer dan financiële steun die voor de ontvanger zelfs schadelijk kan zijn. Van degene die veel gegeven is, zal veel worden geëist. Als iemand met een overvloed van aardse goederen gezegend is, dient uitdeling daarvan met zorg te gebeuren. Laten wij de woorden van Christus in gedachten houden: ‘Ik verzeker jullie: alles wat jullie gedaan hebben voor een van de onaanzienlijksten van mijn broe ders of zusters, dat hebben jullie voor mij gedaan.’ Matt. 25:40. Dus zullen wij hem volgen als brandende en schijnende lampen en de weg naar het nieuwe tijdperk wijzen. 

### <h3 id="chapter-3">3. Het jaarlijkse offer van Christus</h3>

Hebt u ooit aan het bed van een vriend of familielid gestaan die op het punt stond deze wereld te verlaten? Bij de meeste mensen is dat het geval. Want waar staat het huis waar vadertje Tijd de drempel niet heeft over schreden? Eveneens is de volgende gebeurtenis, waar ik uw aandacht op wil vestigen, bijzonder. De persoon die op het punt staat te overlijden, raakt vaak in een toestand van verdoving, ontwaakt dan en ziet niet alleen deze wereld maar ook die welke hij op het punt staat te betreden. Het is dan belangrijk dat hij personen ziet die vroeger zijn vrienden of familie leden waren: zoons, dochters, een man of vrouw, kortom iedereen die hem na stond en lief was. Zij staan om zijn bed en wachten op zijn overlij den. Een moeder zal vol tederheid haar armen uitstrekken: ‘Daar hebben we Jan. Wat is hij groot geworden. Wat een knappe jongen is hij!’ Zo zal zij het ene kind na het andere dat overleden is, herkennen. Zij hebben zich rond haar bed verzameld en wachten totdat zij zich bij hen voegt, door hetzelfde gevoel bezielt dat zich van de mensen hier meester maakt als een kind op het punt staat geboren te worden. Dit gevoel verheugt hen over de komst van de nieuwe wereldburger, omdat zij instinctief voe len dat het een vriend is die tot hen komt. 

Zo ook komen de mensen die al eerder overleden zijn bijeen als een vriend of vriendin op het punt staat de grens te overschrijden om zich aan de andere kan van de sluier bij hen te voegen. Zo zien wij dat geboorte in de ene wereld vanuit het standpunt van een ander de dood is. Het kind dat tot ons komt is voor de geestelijke wereld gestorven. En de persoon die uit onze gezichtskring naar het hiernamaals gaat – met andere woorden: hier sterft – wordt in een nieuwe wereld geboren en voegt zich daar bij vrienden. 

De wet van overeenkomst: zo boven zo beneden, die dezelfde is voor microkosmos en macrokosmos, zegt ons dat wat mensen onder bepaalde omstandigheden overkomt, ook moet gelden voor de bovenmenselijke, onder overeenkomstige omstandigheden. Wij naderen nu de winterzonne stilstand, de donkerste dag van het jaar, de tijd wanneer het licht van de zon bijna verdwenen is en het noordelijk halfrond koud en somber is. Maar in de langste en donkerste nacht keert de zon zich om naar haar op waartse pad en wordt het Christuslicht weer op aarde geboren waarover de hele wereld verheugd is. In overeenstemming met genoemde wet ech ter sterft Christus voor de hemel wanneer hij op aarde wordt geboren. Zoals de vrije geest tijdens zijn geboorte geheel en dicht omhuld is door de sluier van het vlees die hem zijn hele leven lang gebonden houdt, zo wordt ook de Christusgeest, elke keer weer, geketend en belemmerd als hij in de aarde wordt geboren. Dit grote jaarlijkse offer begint wanneer on ze kerstklokken gaan luiden en onze vreugdevolle klanken van lofprijzing en dankzegging naar de hemel stijgen. In de meest letterlijke zin van het woord wordt Christus van Kerstmis tot Pasen gevangen gehouden. 

Misschien vinden sommige mensen het een belachelijk idee dat er een instroom van geestelijk leven en licht op deze tijd van het jaar plaats vindt. Het blijft echter een feit, of wij dit geloven of niet. Iedereen op de wereld voelt zich in deze tijd lichter, anders; voelt zich alsof er een last van zijn schouders wordt genomen. De geest van ‘vrede op aarde voor alle mensen die hij liefheeft’, Lucas 2:14, heeft de overhand. De geest dat wij eveneens iets willen geven drukt zich uit in kerstgeschenken. Deze geest valt niet te ontkennen, zoals aan iedereen duidelijk blijkt die alleen maar toeschouwer is. Dit is een afspiegeling van de grote goddelijke golf van geven. ‘God had de wereld zo lief dat hij zijn enige Zoon heeft gegeven.’ Joh. 3:16. Kerstmis is de tijd van geven, hoewel de gift pas met Pasen haar voltooiing bereikt. Dit is het kruis, het keerpunt, de plaats waarvan wij voe len dat hier iets is gebeurd dat het welslagen en voortbestaan van de we reld veilig stelt. 

Hoe verschillend is het gevoel tijdens Kerstmis met dat van Pasen. Met Pasen is er een afnemend verlangen, een energie die zich uitdrukt in sek suele liefde met het verlangen om zich voort te planten. Hoe verschillend is deze liefde met die van de kersttijd die zich uitdrukt in een gevoel van geven en van ontvangen. 

Kijk nu naar de kerken. Nooit brandt de kaars zo helder als op de kort ste en donkerste dag van het jaar. Nooit klinken de klokken zo feestelijk als wanneer ze aan de wachtende wereld haar boodschap verkondigen: ‘Chris tus is geboren.’ 

‘God is licht’, zegt de geïnspireerde apostel. Geen andere omschrijving is in staat zoveel over het wezen van God mee te delen als deze drie woor den. Het onzichtbare licht dat in de vlam op het altaar gehuld is, is een passende voorstelling van God, de Vader. In de klokken hebben we een passend symbool van Christus, het Woord. Want haar metalen stem ver kondigt de boodschap uit het evangelie, van vrede op aarde. Terwijl de wierook een aanvullende geestelijke gloed brengt, die de kracht van de heilige Geest voorstelt. De Drie-eenheid maakt zo symbolisch deel uit van de viering die Kerstmis - vanuit het standpunt van de mensheid gezien - tot de meest geestelijke en vreugdevolle tijd van het jaar maakt, die nu beli chaamd is en in de stoffelijke wereld werkt. 

Wij dienen niet te vergeten, zoals aan het begin werd opgemerkt, dat de geboorte van Christus op aarde, de dood is van Christus ten opzichte van het allermooiste van de hemel. Dat op de tijd waarop wij ons op zijn jaarlijkse komst verheugen , hij weer omgeven wordt met de zware stoffelij ke last die wij om ons hebben gekristalliseerd en die nu onze verblijfplaats is: de aarde. Dit zware lichaam omhult hem als een korst. En verlangend wacht hij op de dag dat hij voor goed bevrijd wordt. U begrijpt natuurlijk dat er voor de grote geesten dagen en nachten zijn, evenals voor de mens. Zoals wij overdag in ons lichaam wonen, daar ons lot uitwerken dat wij zelf in de stoffelijke wereld geschapen hebben, om ’s nachts in de geeste lijke wereld bevrijd te worden en te herstellen, geldt deze op- en neergang ook voor de Christusgeest die een deel van het jaar in de aarde woont en zich daarna in de geestelijke werelden terugtrekt. Op deze manier is voor Christus Kerstmis het begin van een dag van stoffelijk leven en het begin van een periode van beperking. 

Wat dan toch behoort het verlangen van de oprechte en verlichte mys ticus te zijn, die de grootheid van zijn opoffering beseft, van deze gave die God de mens in dit deel van het jaar schenkt? Die zich bewust is van dit offer van Christus voor ons, door zichzelf te geven en zich te onderwer pen, wat in zeker zin voor hem dood betekent, opdat wij mogen leven van deze geweldige liefde die in die tijd op aarde wordt uitgestort? Wat behoort zijn verlangen te zijn? Wat anders dan de geweldige werken van God na te volgen, al is het in nog zo geringe mate. Men behoort er naar te stre ven zich een dienaar van het kruis te maken, meer dan voorheen. Chris tus in alles trouwer na te volgen door zich voor zijn broeders en zusters op te offeren, door de mensen in zijn omgeving te ondersteunen om zo de dag van bevrijding, waarop de Christusgeest ‘kreunend en zwoegend wacht’, Rom. 8:22, 23 te bespoedigen. Laten wij het komende jaar met zelf vertrouwen dit streven verwerkelijken. Als wij tot nu toe aan onze be kwaamheid om voor Christus te werken getwijfeld hebben, houd hier dan mee op. Want zei hij niet: ‘Wie op mij vertrouwt zal hetzelfde doen als ik, en zelfs meer dan dat …’ Joh. 14:12. Zou hij, die de waarheid is, Joh. 14:6 zulke dingen gezegd hebben als het niet mogelijk was die waar te maken? Alle dingen zijn mogelijk voor hen die God liefhebben. Als wij echt in onze kleine kring willen werken, niet uitzien naar grotere dingen voordat wij de kleine hebben gedaan, zullen wij bemerken dat er geweldige zielen groei te verkrijgen is, zodat de mensen die om ons heen zijn, iets zullen zien dat zij waarschijnlijk niet nader kunnen verklaren, maar wat hen ech ter duidelijk wordt, als zij het kerstlicht zien, het licht van de nieuwgebo ren Christus dat in onze sfeer van handelen schijnt. Men kan het doen. Het hangt alleen van onszelf af of wij hem aan zijn woord willen houden zodat wij dit gebod: ‘Wees dus volmaakt, zoals jullie hemelse Vader volmaakt is.’ Matt. 5:48, verwezenlijken. Volmaaktheid mag dan in de verre toekomst lig gen, maar als wij hier naar uitzien worden wij er ons misschien levendig van bewust hoever wij hiervan verwijderd zijn. Om volgens onze idealen te leven, zullen wij ons einddoel bereiken. Iedere dag kan er enige voor uitgang worden gemaakt, kunnen wij iets doen. Op de een of andere ma nier kunnen wij ons licht laten schijnen, zodat de mensen het als een lichtbaken in de duisternis van de wereld zullen zien. Dat God ons het komende jaar moge helpen om meer op Christus te lijken dan ooit tevo ren. Mogen wij zo’n leven leiden, dat als er weer een jaar voorbij is, en wij weer de brandende kerstkaarsen zien en de klokken horen die ons naar de nachtdienst roepen, wij dan zullen voelen niet nutteloos te heb ben geleefd. 

Elke keer dat wij anderen helpen, verhogen wij de schittering van ons zielenlichaam dat uit ether is samengesteld. Het is de ether van Christus die onze aardbol voortbeweegt. Laten wij bedenken, dat als wij ooit aan zijn bevrijding willen werken, een groot aantal mensen hun zielenlichaam ontwikkeld moeten hebben zodat zij de aarde kunnen voortbewegen. Zo kunnen wij zijn last op ons nemen en hem het lijden van een stoffelijk bestaan besparen. 

### <h3 id="chapter-4">4. De mystieke middernachtzon</h3>

Voor de buitenstaander is sinds onheuglijke tijden de zon als de gever van leven aanbeden omdat de meeste mensen niet in staat waren verder te zien dan het stoffelijke symbool van een grote, geestelijke waarheid. Maar be halve zij die het hemellichaam, dat voor het stoffelijk oog zichtbaar is, aanbaden, was en is er altijd een kleine maar groeiende minderheid, een priesterdom, meer door rechtschapenheid dan ritueel gewijd, die de eeu wige, geestelijke waarheid achter de tijdelijke en vergankelijke vorm zagen. Die deze waarheden in wisselend gewaad van ceremonieel omhullen, in overeenstemming met de tijd en het volk waaraan zij oorspronkelijk werd gegeven. Voor hen schijnt de legendarische ster van Betlehem elk jaar als een mystieke middernachtzon die onze planeet binnentreedt als de winter zonnewende is genaderd, die dan, vanuit ons aardeleven, licht en liefde - de drie goddelijke eigenschappen - begint uit te stralen. Deze stralen van gees telijke pracht en kracht vullen onze aarde met een bovenaards licht dat elke aardbewoner, zonder onderscheid, omhult. Maar niet iedereen kan in gelijke mate aan deze geweldige gift deelhebben. De één krijgt meer, de ander minder en sommigen schijnen helaas helemaal geen deel te hebben aan dit grote liefdeoffer dat de Vader ons in zijn eniggeboren Zoon heeft voorbereid, omdat zij de geestelijke magneet nog niet ontwikkeld hebben, het Christuskind in zich, dat ons alleen kan leiden naar de weg, de waar heid en het leven. 

    Wat baat het mij als de zon schijnt   
    als ik geen ogen had om te zien?   
    Hoe kan ik weten of Christus van mij is   
    anders dan door de Christus in mij?   
    Die geluidloze stem binnenin mijn hart   
    is een voorproefje van het verbond.   
    Tussen Christus en mij, deelt zij   
    aan het geloof de kracht van het feit.   

Dit is een mystieke ervaring die ongetwijfeld veel studenten als waarheid in de oren klinkt. Want zij is even waar als de dag op de nacht volgt, en de zomer op de winter. Alleen als wij Christus in ons hebben; dat merkwaar dige verbond van bloedbroederschap is gesloten, kunnen wij deel hebben aan de redder. Wat mij betreft doet het er niet toe als de kerkklokken nooit zouden luiden. Maar als Christus in ons gestalte heeft gekregen, als de on bevlekte ontvangenis in ons hart werkelijkheid is, als we bij de geboorte van het Christuskind daar deel aan hebben, en onze geschenken hebben aangeboden, onze lagere aard toewijden aan de dienst van het hogerzelf, alleen dan wordt het kerstfeest elk jaar voor ons uitgespreid. Hoe harder wij in de wijngaard van de Heer gezwoegd hebben, des te helderder en duidelijker zullen wij die geluidloze stem in ons hart de uitnodiging horen uitspreken: ‘Kom naar mij, jullie die vermoeid zijn en onder lasten ge bukt gaan, dan zal ik jullie rust geven. Neem mijn juk op je … want mijn juk is zacht en mijn last is licht.’ Matt. 11:29, 30. Dan zullen wij een nieuwe klank in de kerstklokken horen die wij nooit eerder hebben gehoord. Want in al de jaren is er geen dag zo blij als de dag waarop Christus weer in de aarde wordt geboren en geschenken voor de mensenkinderen mee brengt, geschenken die voortzetting van het stoffelijk leven betekenen. Want zonder die levengevende, activerende invloed van de Christusgeest zou de aarde koud en somber blijven. Er zou geen nieuwe lentezang zijn, geen kleine boszangers om ons hart bij de nadering van de zomer blij te maken. De ijzige greep van Boreas, de noordenwind, zou de aarde voor al tijd geketend houden en stom doen blijven en het ons onmogelijk maken onze stoffelijke ontwikkeling voort te zetten, die zo noodzakelijk is om ons te leren hoe onze gedachtekracht op de juiste, scheppende manier te ge bruiken. 

De kerstgeest is dus een levende werkelijkheid voor iedereen die de Christus in zich ontwikkeld heeft. De gemiddelde man of vrouw voelt hem alleen maar omstreeks de feestdagen. Maar de verlichte mysticus ziet en voelt hem maanden voor en na de heilige nacht. In september verandert er iets in de atmosfeer van de aarde. Aan de hemel begint een licht te gloei en dat ons hele zonnestelsel schijnt te doordringen. Het wordt steeds ster ker en schijnt onze aardbol te omhullen. Dan dringt het licht door het aard oppervlak heen en concentreert zich geleidelijk in het middelpunt van de aarde, waar de groepsgeesten van de planten hun verblijf hebben. In de heilige nacht bereikt het licht zijn kleinste omvang en zijn grootste helder heid. Dan begint het zijn geconcentreerde licht uit te stralen en geeft nieuw leven aan de aarde om hiermee de activiteit van de natuur tijdens het ko mende jaar voort te zetten. Dit is het begin van het grootste, kosmische drama: Van de kribbe tot het kruis, dat zich jaarlijks tijdens de wintermaan den afspeelt. 

Kosmisch gezien wordt de zon op de langste en donkerste nacht van het jaar geboren als Virgo, de hemelse Maagd, te middernacht aan de ooste lijke horizon staat om het onbevlekte kind voort te brengen. Tijdens de hierna volgende maanden gaat de zon door het gewelddadige teken Capri cornus, de Steenbok, waarin, mythisch gezien, alle machten van de duis ternis zijn geconcentreerd in een verwoede poging om de lichtdrager te doden, een fase van het zonnedrama die mystiek wordt voorgesteld in de geschiedenis van koning Herodes en de vlucht naar Egypte om aan de dood te ontkomen. 

Als in februari de zon in het teken Aquarius, de Waterman komt, hebben wij de tijd van regen en stormen. Evenals de doop van de redder op mys tieke manier de wijding tot zijn werk van dienstbaarheid weergeeft, maken de stromen vocht die op de aarde vallen, haar zacht en week, zodat zij vruchten kan voortbrengen, waardoor het leven van hen die hier wonen, verzekerd wordt. 

Dan gaat de zon door het teken Pisces, de Vissen. In deze tijd is de voor raad van het voorgaande jaar bijna verbruikt en is voedsel voor de mens schaars. Om die reden komt de veertiendaagse vasten, van Aswoensdag tot Pasen, die voor de aspirant hetzelfde ideaal vertegenwoordigen als door de zon kosmisch wordt aangetoond. In deze tijd valt het carnaval, Latijn: carne= vlees; levare= opheffen. Want iedereen die naar het geeste lijke leven streeft, moet op een bepaald moment van de lagere aard met al haar begeerten, afscheid nemen en zich voorbereiden op het Pascha3, Pa sen, dat dan nabij is. 

3 Pascha is Aramees; Pesach is Hebreeuws. Joods feest ter herinnering aan de uittocht uit Egypte. Exodus 12. 

In april, wanneer de zon de hemelequator kruist en in het teken Aries of de Ram komt, staat het kruis als een mystiek symbool van het feit dat de kandidaat naar het geestelijk leven moet leren zijn sterfelijk omhulsel af te leggen en moet beginnen met de beklimming van Golgota, schedel plaats; Matt. 27:33, en vandaar uit de drempel te overschrijden naar de on zichtbare wereld. Eindelijk, in navolging van de klimming van de zon naar de noordelijke hemel, moet hij leren dat zijn plaats bij de Vader is, en dat hij uiteindelijk naar die verheven plaats moet opstijgen. 

Evenals de zon niet in die hoge graad blijft staan, maar weer naar de herfstnachteveningspunt en de winterzonnestilstandspunt daalt om voor het welzijn van de mensheid steeds opnieuw die cirkelgang te voltooien, zo moet ook degene die er naar streeft een kosmisch persoon te worden, een redder van de mensheid, bereid zijn zich steeds weer voor zijn me demensen op te offeren. 

Dit is de grote bestemming die voor ons ligt; iedereen is een Christus in wording, als hij wil. Want zoals Christus tot zijn leerlingen zei: ‘Wie op mij vertrouwt zal hetzelfde doen als ik, en zelfs meer dan dat.’ Joh. 14:12. Volgens het gezegde: ‘De mens zijn noodzakelijkheid is Gods gelegen heid’, was er nooit zo’n mooie gelegenheid om Christus na te volgen, om te doen wat hij deed, als tegenwoordig, nu heel Europa in [de eerste we reld]oorlog gewikkeld is, en de mooiste van alle kerstliederen: Vrede op aarde in de mensen van goede wil, verder dan ooit van zijn verwezenlij king schijnt af te zijn. Wij hebben de kracht in ons om deze dag van vrede te bespoedigen door over vrede te spreken, te denken en in vrede te le ven. Want de geconcentreerde uitwerking van duizende mensen maakt indruk op de rasgeest, als die daar naartoe gericht is, vooral als de maan in het teken Cancer, de Kreeft; Scorpio, de Schorpioen; of Pisces, de Vis sen, staat, de drie grote mediamieke tekens die het meest geschikt zijn voor occult werk van deze soort. Laten wij de twee-en-een-halve dag dat de maan in deze tekens staat, gebruiken om te denken aan vrede op aar de voor alle mensen die hij liefheeft. Luc. 2:14 Maar als wij dit doen, laten wij er dan voor oppassen geen partij te kiezen voor één van de strijdende partijen. Laten wij er vooral aan denken, dat elk lid, van welke nationaliteit ook, onze broeder is. De een heeft evenveel recht op onze liefde als de an der. Laten wij de gedachte vasthouden dat wij wensen te zien dat er op aar de universele broederschap komt, namelijk vrede op aarde voor alle men sen, onverschillig waar de strijders aan de een of andere kant van een denkbeeldige grens op de kaart geboren zijn of wat voor taal zij spreken. Laten wij bidden dat er vrede op aarde mag komen; eeuwigdurende vre de voor alle mensen, zonder onderscheid van ras, geloof of huidskleur. Naar- mate wij er in slagen om met ons hart en niet alleen met onze mond dit onpersoonlijke gebed om vrede te bidden, zullen wij er in die mate in slagen de komst van het koninkrijk van Christus te bespoedigen. Bedenk dat dit het uiteindelijk is waar wij voor bestemd zijn: het koninkrijk van de hemelen waar Christus koning en heer is. 

### <h3 id="chapter-5">5. De opdracht van Christus en het feest van de feeën</h3>

Als het ons overkomt dat wij voor een raadsel in de natuur komen te staan dat wij niet kunnen verklaren, dan geven wij daar eenvoudig een nieuwe naam aan waarmee wij dan geleerd goochelen om onze onkunde te ver bergen. Een voorbeeld hiervan is het woord ampère dat gebruikt wordt om de elektrische stroomsterkte aan te geven, en volt, de eenheid van elektrische spanning, en ohm, de eenheid van elektrische weerstand. Op die manier proberen de knappe koppen van de elektriciteitsleer door woor den en getallen zichzelf en anderen te overtuigen dat zij de geheimen van die raadselachtige kracht, die zo’n belangrijke rol in de economie speelt, ontsluierd te hebben. Maar wanneer alles is gezegd en zij in een gemoe delijke stemming zijn, geven zij toe dat de knapste koppen van de weten schap van de elektriciteitsleer maar weinig meer weten dan de student die pas met experimenten op dit gebied begint. 

Hetzelfde geldt voor andere wetenschappen. Anatomen kunnen, in het beginstadium, het embryo van een hond niet onderscheiden van dat van een mens. De fysioloog spreekt geleerd over metabolisme, de stofwisseling, maar kan niet ontkennen dat de laboratoriumproeven waarmee men on ze spijsverteringsprocessen probeert na te bootsen, aanzienlijk moeten verschillen van de veranderingen die het opgenomen voedsel in ons li chaam ondergaat. Dit zeg ik niet om de prachtige prestaties van de weten schap te kleineren, maar om te benadrukken dat achter alle natuurver schijnselen wezens staan, met een verschillende graad van bewustzijn, zo wel opbouwers als vernietigers, die een belangrijke rol in de huishouding van de natuur spelen. Alleen als deze machten erkend worden en hun werk wordt bestudeerd, kunnen wij een juist begrip krijgen van de manier waar op deze natuurkrachten, die wij warmte, elektriciteit, zwaartekracht, che mische reacties, enzovoort noemen, werken. Voor iemand die helder ziend is, is duidelijk dat de zogenoemde doden hun tijd gedeeltelijk be steden aan het leren opbouwen van lichamen onder leiding van bepaalde geestelijke hiërarchieën. Zij zijn de handelende wezens bij de metaboli sche [stofwisseling] en anabolische [assimilatie] processen. Zij zijn de on geziene factoren bij de assimilatie. Het is daarom letterlijk waar dat wij niet zonder de belangrijke hulp van degenen die wij doden noemen, zouden kunnen leven. 

Om een idee te geven hoe deze wezens te werk gaan en hun relatie tot ons, volgt hier een voorbeeld dat aan De wereldbeschouwing is ontleend: Ver onderstel dat een timmerman een tafel aan het maken is en een hond, een zich ontwikkelend wezen dat tot een andere levengolf behoort, kijkt hierbij toe. Hij ziet hoe de planken worden gezaagd. Langzamerhand krijgt de ta fel vorm en is tenslotte klaar. Hoewel de hond de man bij zijn werk heeft gadegeslagen, heeft hij er geen idee van hoe dit alles gebeurt en waarvoor de tafel, als zij klaar is, gebruikt zal worden. Veronderstel nu dat de hond slecht kon zien, waardoor hij de timmerman en zijn gereedschap niet zag. Hij zou dan zien hoe de planken langzamerhand in delen werden gezaagd en op een andere manier weer werden samengevoegd totdat het de vorm van een tafel kreeg en klaar was. Hij ziet het vormingsproces en het afge werkte product, maar heeft geen begrip hoe door middel van het werk van een timmerman het timmerhout in een tafel verandert. Als de hond kon spreken zou hij misschien zeggen, zoals Topsy deed: dat hij heel gewoon was gegroeid. 

Onze verhouding tot de natuurkrachten komt overeen met die tussen de hond en de onzichtbare timmerman. Ook wij hebben de neiging de gehei men van de natuur op de manier van Topsy te verklaren. Wij vertellen heel geleerd aan een kind hoe de zonnewarmte het water van rivieren en zeeën doet verdampen, waardoor het naar koudere luchtlagen opstijgt, waar de waterdamp zich verdicht tot wolken die tenslotte zo verzadigd met vocht raken dat zij als gevolg van de zwaartekracht op aarde terugvalt om de ri vieren en zeeën weer bij te vullen om daarna opnieuw te verdampen. Dit is doodsimpel, een prachtig zich herhalend proces van eeuwigdurende be weging. Maar is dat alles? Zijn er niet een aantal leemten in deze theorie? Wij weten van wel, maar kunnen niet teveel over ons onderwerp uitwei den. Aan de uitleg ontbreekt namelijk één ding, het halfverstandelijke werk van de sylfen of luchtgeesten die de fijn verdeelde, verdampte waterdeel tjes, die door de undines of watergeesten gereed zijn gemaakt om ze van het wateroppervlak te lichten en zo hoog te brengen als maar mogelijk is voordat er condensatie plaatsheeft en er wolken worden gevormd. Deze waterdeeltjes houden de wolken vast totdat zij door de undines gedwon gen worden ze los te laten. Als wij zeggen dat het stormt wordt er aan het wateroppervlak en in de lucht strijd gevoerd, soms met behulp van sala manders of vuurgeesten om het bliksemlicht van waterstof en zuurstof te ontsteken om haar straal zigzaggend door de inktzwarte duisternis te stu ren, gevolgd door harde donderslagen die weergalmen in de opklarende atmosfeer, terwijl de undines triomfantelijk de bevrijde regendruppels op de aarde plenzen zodat zij weer aan hun oorspronkelijke element kunnen worden teruggegeven. 

De kabouters of aardgeesten zijn nodig om de planten en bloemen op te bouwen. Het is hun werk die in de ontelbare tinten te kleuren die een lust voor ons oog zijn. Zij snijden de kristallen in mineralen en maken de on schatbare juwelen die schitteren in gouden kronen. Zonder hen zou er geen ijzer zijn voor onze machines, noch goud om dit te betalen. Zij zijn overal. Hun bedrijvigheid doet niet onder voor die van de spreekwoorde lijke nijvere bij. De bij krijgt eer voor het werk dat zij doet, terwijl de klei ne natuurgeesten, die zo’n belangrijke rol spelen bij het werk in de we reld, onbekend zijn behalve dan aan een paar zogenoemde dromers of dwazen. 

Tijdens midzomer bereiken de stoffelijke activiteiten in de natuur hun hoogtepunt. Midzomernacht is het grote feest van de feeën, die aan de op bouw van de stoffelijke wereld hebben gewerkt. Die het vee hebben ge voed, het koren opgekweekt, en nu met vreugde en dankbaarheid de vloedgolf van kracht begroeten waarmee zij de bloemen hun grote ver scheidenheid van tere vormen geven, die hun oertypen voorschrijven en hen talloze kleuren geven, die de kunstschilder verrukken maar ook tot wanhoop brengen. 

In deze belangrijkste van alle nachten van het blij makende zomersei zoen komen zij uit moeras en bos, uit dal en kloof bijeen voor het feest van de feeën. In het echt bakken en brouwen zij hun etherisch voedsel. Daarna dansen zij in vreugdevolle extase, de vreugde van te hebben voort gebracht en dienstbaar te zijn geweest aan hun belangrijke doel in het be heer van de natuur. Het is voor de wetenschap vanzelfsprekend dat de natuur niets duldt wat geen nut heeft. Parasieten en nietsnutten zijn iets afschuwelijks. Een orgaan dat overbodig is geworden kwijnt weg; een or gaan dat niet langer wordt gebruikt eveneens. De natuur heeft werk dat moet worden gedaan en eist werk van iedereen die zijn bestaan wil recht vaardigen en van haar deel wil blijven uitmaken. Dat geldt voor plant en planeet, voor mens en dier en ook voor feeën. Zij hebben hun werk te doen. Zij zijn bedrijvige wezentjes en hun bedrijvigheid geeft de verklaring voor de meest uiteenlopende mysteries in de natuur, zoals werd aange toond. 

Wij zijn nu bij de tegenovergestelde pool van de jaarlijkse cyclus waar de dagen kort en de nachten lang zijn. Stoffelijk bezien hangt er duisternis over het noordelijk halfrond. Maar de golf van licht en leven, die in het volgende jaar de basis van groei en vooruitgang vormt, heeft nu haar grootste kracht bereikt. In de kerstnacht [van 24 op 25 december], tijdens de winterzonnestilstand, wanneer het dierenriemteken van de onbevlekte maagd te middernacht op de oostelijke horizon staat, wordt de zon van het nieuwe jaar geboren om de mensheid te redden van kou en hongersnood die zouden volgen als het weldadige licht achterwege zou blijven. Op die tijd wordt de Christusgeest in de aarde geboren en begint hij de ontelbare zaden - die de feeën opbouwden en van water voorzagen - tot groei aan te zetten, opdat wij stoffelijk voedsel zullen hebben. Maar: ‘De mens leeft niet van brood alleen …’ Matt. 4:4. Hoe belangrijk het werk van de feeën ook mag zijn, het zinkt in het niet in vergelijking met de opdracht van Christus, die ons elk jaar het geestelijke voedsel brengt dat nodig is om op het pad van vooruitgang vooruit te gaan opdat wij in liefde, met alles wat die liefde omvat, volmaakt mogen worden. 

Het is de komst van dit geweldige liefdelicht, dat wordt uitgebeeld door de brandende lampen op het altaar en het luiden van de kerstklokken, die elk jaar de blijde boodschap van de geboorte van de redder verkondigen. Want in geestelijke zin zijn licht en geluid onscheidbaar. Volgens hun tril lingshoogte verandert licht van kleur, en geluid van toonhoogte. Het kerst licht, dat de aarde beschijnt, heeft een gouden kleur. Het veroorzaakt ge voelens van altruïstische liefde, blijdschap en vrede, die zelfs de oorlog niet helemaal kon doen verdwijnen. 

De oorlog behoort tot het verleden. Omdat wij altijd dat wat wij gemist hebben het meest waarderen, is te hopen dat het de mensheid deze Kerstmis zal verenigen met het prachtige lied: ‘Vrede voor alle mensen die hij liefheeft.’ Luc. 2:14. 

### <h3 id="chapter-6">6. De pas geboren Christus</h3>

Al vaak is in onze literatuur gezegd dat het offer van Christus geen gebeur tenis is die eens en voor altijd op Golgota gebeurde en na een paar uur was afgelopen. Maar dat de regelmatig weerkerende geboorte en dood van de redder steeds terugkerende, kosmische gebeurtenissen zijn. Hieruit kun nen wij opmaken dat dit offer voor onze stoffelijke en geestelijke vooruit gang, in de tegenwoordige fase van onze ontwikkeling, nodig is. Omdat de jaarlijkse geboorte van het Christuskind nu nadert, biedt zij ons weer een nooit oud, maar altijd nieuw onderwerp om te overdenken aan. Wij kunnen hiermee ons voordeel doen door dit te overdenken, met een kans dat dit in ons hart een nieuw licht mag voortbrengen, dat ons op het pad naar wedergeboorte als gids dient. 

De apostel [Johannes] gaf ons een prachtige omschrijving van de god heid toen hij zei: ‘God is licht’. Daarom is het woord licht gebruikt om het wezen van het goddelijke in de Rozenkruisersleer te verduidelijken, voor al het mysterie van de Drie-eenheid. In de Heilige Schrift is altijd geleerd dat God één is en ondeelbaar. Tegelijkertijd zien wij, dat het witte licht ge broken wordt in de drie primaire kleuren: rood, geel en blauw. Tijdens zijn openbaring verschijnt God in een drievoudige functie als schepper, instand houder en ontbinder. 

Wanneer hij zich als Schepper openbaart, verschijnt God als Jehova, de heilige Geest. Hij is dan de God van wet en voortbrenging, en straalt de voortbrengende kracht van de zon indirect uit door de satellieten of manen van alle planeten waar het nodig is om de zich ontwikkelende wezens van lichamen te voorzien. 

Als hij de functie van instandhouder uitoefent om de lichamen die door Je hova onder de natuurwetten zijn voortgebracht in stand te houden, ver schijnt God als de redder, Christus, en straalt hij de principes van liefde en vernieuwer direct in elke planeet uit, waar de schepselen van Jehova deze hulp nodig hebben om zich te bevrijden van de boeien uit het net van sterfelijkheid en egoïsme, om onbaatzuchtigheid en eeuwig leven te berei ken. 

Als God zijn vermogen van ontbinder gebruikt, verschijnt hij als de Va der die ons naar zijn hemels thuis terugroept om de vruchten van onze er varing en zielengroei die wij tijdens onze verschijning [op aarde] verzameld hebben, in ons op te nemen. Dit universele oplosmiddel, de straal van de Vader, straalt dan van de onzichtbare, geestelijke zon uit. Deze goddelijke processen van schepping en geboorte; instandhouding en leven; en ontbinding, dood en terugkeer tot de Schepper van ons we zen, zien wij overal om ons heen. Wij erkennen het feit dat zij activiteiten van de drie-enige God in openbaring zijn. Maar zijn wij ons er ooit van bewust geworden dat er in de geestelijke wereld geen bepaalde gebeurte nissen, geen statische omstandigheden, zijn? Dat het begin en het einde van de lotgevallen van alle tijdperken aanwezig zijn in een eeuwig hier en nu? Uit de boezem van de Vader welt een nooit onderbroken stroom van zaad van dingen en gebeurtenissen op, die in het gebied van tijd en ruimte treden. Daar kristalliseert het geleidelijk, en wordt bewegingloos, waardoor oplossing noodzakelijk is om voor andere dingen en gebeurtenissen plaats te maken. 

Aan deze kosmische wet valt niet te ontkomen. Dit geldt voor alles in het gebied van ruimte en tijd; de Christusstraal niet uitgezonderd. Zoals een meer, dat in zee afvloeit, opnieuw wordt gevuld als het water dat eruit af komstig is verdampt is, en er als regen in terugkeert en weer onafgebro ken naar zee stroomt, zo wordt de Geest van liefde eeuwig uit de Vader geboren; dag in dag uit; uur na uur; eindeloos in het zonnestelsel vloei end om ons uit de stoffelijke wereld te verlossen die ons met zijn dodelijke greep omknelt. Zo wordt dus van de zon, golf na golf uitgestoten, naar alle planeten, en geeft een ritmische impuls aan alle zich daar ontwikkelen de wezens. 

En zo is het in de meest ware en letterlijke zin een pas geboren Christus die wij bij de nadering van ieder kerstfeest begroeten. Kerstmis is de meest wezenlijke, jaarlijkse gebeurtenis voor de mensheid, of wij ons hiervan be wust zijn of niet. Het is niet alleen maar een herdenking van de geboorte van onze geliefde Oudere Broeder Jezus, maar de komst van het verjon gende liefdesleven van onze hemelse Vader die door hem wordt gezonden om de wereld te verlossen uit de dodelijke greep van de winter. Zonder de ze nieuwe instroom van goddelijk leven en goddelijke energie zouden wij al gauw stoffelijk ten ondergaan en het plan van onze vooruitgang verijdeld worden voor zover het onze tegenwoordige ontwikkelingsgang betreft. Dit is een punt dat wij goed dienen te begrijpen opdat wij leren om Kerst mis zo goed mogelijk te doorgronden; zoals het behoort. Wij kunnen in dit opzicht een les leren van onze kinderen of die uit onze eigen kindertijd herinneren. Wat waren onze verwachtingen van het naderende kerstfeest hoog gespannen. Hoe vurig verlangden wij naar het moment waarop wij onze cadeautjes zouden ontvangen die door de geheimzinnige weldoener, de Kerstman, de brenger van het speelgoed voor volgend jaar, ons zou schenken. Wat voor een gevoel zouden wij hebben gehad als onze ouders ons de arm- en hoofdloze poppen, en de trommels van het jaar daarvoor hadden gegeven? Wij zouden dat ongetwijfeld als een verpletterende te genslag hebben ervaren, en het zou een diep gevoel van verloren vertrou wen hebben nagelaten wat de tijd niet makkelijk had kunnen uitwissen. Toch is dit niets in vergelijking met de kosmische ramp die de mensheid zou treffen als onze hemelse Vader zou nalaten ons de pasgeboren Chris tus als kosmisch kerstgeschenk te zenden. 

De Christus van het vorige jaar kan ons niet redden van de hongersnood, evenmin als de regen van het afgelopen jaar de bodem weer kan doordren ken en de ontelbare zaden doen opzwellen die in de aarde sluimeren in af wachting van de ontkiemende activiteit van het leven van de Vader om te gaan groeien. De Christus van het vorige jaar kan niet opnieuw het gees telijk streven in ons hart aanwakkeren dat ons aanzet door te gaan om ons doel te bereiken; evenmin als de warmte van de vorige zomer ons nu nog kan koesteren. De Christus van het afgelopen jaar gaf ons onbeperkt zijn liefde en zijn leven. Toen hij verleden jaar met Kerst in de aarde werd geboren, schonk hij aan de sluimerende zaden leven, die opschoten en onze graanschuren vulden voor het brood om van te leven. Hij stortte de liefde, hem door de Vader gegeven, overvloedig over ons uit. Toen hij zijn leven voor ons had opgebruikt stierf hij in de tijd van het paasfeest om weer naar de Vader op te stijgen, zoals een rivier door verdamping opstijgt. 

Maar de goddelijke liefde welt altijd weer op. Zoals een vader voor zijn kinderen zorgt, doet de hemelse Vader dat over ons, want hij kent onze stoffelijke en geestelijke zwakheden en afhankelijkheid. Wij wachten daar om vol vertrouwen op de mystieke geboorte van de Christus voor het vol gende jaar, beladen met nieuw leven en nieuwe liefde, door de Vader ge zonden om ons te beschermen tegen lichamelijke en geestelijke hongers nood die zonder dit jaarlijkse liefdeoffer zou volgen. 

Jonge zielen vinden het meestal moeilijk om hun denken te ontdoen van wanbegrippen over God, Christus en de heilige Geest als personen. Som mige mensen kunnen alleen de mens Jezus liefhebben. Zij vergeten Chris tus, de grote geest die een nieuw tijdperk inluidde waarin de volken, die onder het bewind van Jehova gevormd waren, opgeheven zullen worden, zodat op hun ruïnes het grootse gebouw van universele broederschap kan worden gebouwd. Uiteindelijk zal de hele wereld beseffen dat God geest is en in geest en in waarheid moet worden aanbeden. Het is goed om Je zus lief te hebben en na te volgen. Een verhevener ideaal dat meer waard is om nagestreefd te worden, bestaat niet. Als dat wel het geval was zou Jezus niet zijn uitgekozen als het voertuig of lichaam van de Christusgeest, waarin de godheid verbleef. Wij doen er daarom goed aan in zijn voet spoor te volgen. Tegelijkertijd dienen wij God in ons bewustzijn te ver hogen door op wat in de Bijbel staat te letten, dat hij geest is en wij geen gelijkenis kunnen maken die hem uitbeeldt. Want zijn gelijkenis is noch in de hemel, noch op aarde te vinden. Wij kunnen de stoffelijke voertui gen van Jehova als manen rond de diverse planeten zien cirkelen. Ook de zon kunnen wij zien, die het zichtbare voertuig van Christus is. Maar de onzichtbare zon die het voertuig van de Vader is en de bron van alles verschijnt aan de grootste menselijke zieners als een hogere octaaf van de fotosfeer van de zon, een ring van violet-blauwe glans achter de zon. Maar wij hoeven niet te zien; wij kunnen zijn liefde voelen. En dat gevoel is nooit zo sterk als met Kerstmis, wanneer hij ons de allergrootste gave schenkt, de Christus van het nieuwe jaar.