---
title: "Het web van het lot"
language: "nl"
original_title: "The Web of Destiny"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "the-web-of-destiny.md"
---

<h1 id="the-web-of-destiny">Het web van het lot</h1>

How It Is Made And Unmade

Also

The Occult Effect Of Our Emotions  
Prayer - a Magic Invocation  
Practical Methods Of Achieving Success 

Max Heindel [1865-1919]

A Series of Lessons upon the Hidden Side of Life, Showing the Occult Forces Which Shape Our Destiny

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters  
Mt. Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, U.S.A.

### <h3 id="table-of-contents">Inhoudsopgave</h3>

- [Voorwoord](#foreword)

- [Deel 1: Het web van het lot](#the-web-of-destiny-h2)
    - [1: Geestelijk onderzoek. Het zielenlichaam.](#the-web-of-destiny-part-1)
    - [2: De Christus in ons. Het geheugen der natuur.](#the-web-of-destiny-part-2)
    - [3: De wachter op de drempel. Aardgebonden geesten.](#the-web-of-destiny-part-3)
    - [4: Het zondelichaam. Bezetenheid door zelfgeschapen demonen. Elementalen.](#the-web-of-destiny-part-4)
    - [5: Bezetenheid bij mens en dier.](#the-web-of-destiny-part-5)
    - [6: Het scheppen van de omgeving. De oorsprong van verstandelijk en lichamelijk gehandicapt zijn.](#the-web-of-destiny-part-6)
    - [7: De oorzaak van ziekte. Pogingen van de geest om uit zijn stoffelijk lichaam te ontsnappen. Gevolgen van wellust.](#the-web-of-destiny-part-7)
    - [8: De Christusstralen vormen de ‘innerlijke drang’. Etherisch gezicht. Gemeenschappelijk lot.](#the-web-of-destiny-part-8)

- [Deel 2: De occulte gevolgen van onze gevoelens](#the-occult-effect-of-our-emotions)
    - [1: De functie van begeerte.](#the-occult-effect-of-our-emotions-part-1)
    - [2: Kleureffecten van gevoelens tijdens massabetogingen. Het isolerende gevolg van tobben.](#the-occult-effect-of-our-emotions-part-2)
    - [3: De gevolgen van oorlog op het begeertelichaam. De gevolgen van kanon gebulder op het levenslichaam.](#the-occult-effect-of-our-emotions-part-3)
    - [4: De eigenschappen van etheratomen. De noodzaak van evenwichtigheid.](#the-occult-effect-of-our-emotions-part-4)
    - [5: Gevolgen van berouw. Gevaren van abnormaal veel baden.](#the-occult-effect-of-our-emotions-part-5)

- [Deel 3: Gebed, een magische aanroeping](#prayer-a-magic-invocation)
    - [1: Aard van en voorbereiding tot gebed.](#prayer-a-magic-invocation-part-1)
        - [Voorbereiding tot gebed: bid en werk.](#preparation-for-prayer-ora-et-labora)
        - [De plaats voor het gebed.](#the-place-of-prayer)
    - [2: De vleugels en de kracht. De aanroeping. De climax.](#prayer-a-magic-invocation-part-2)
        - [De vleugels en de kracht.](#the-wings-and-the-power)
        - [De houding van het lichaam.](#the-position-of-the-body)
        - [De aanroeping.](#the-invocation)
        - [Het hoogtepunt.](#the-final-climax)

- [Deel 4: Praktische methoden om succes te behalen - Gebaseerd op het behoud van seksuele kracht](#practical-methods-of-achieving-success-based-upon-conservation-of-sex-force)

### <h3 id="foreword">Voorwoord</h3>

Toen Max Heindel de leer, die hij van de Broeders van het Rozen kruis had ontvangen, in 1909 publiceerde met als Nederlandse titel De Wereldbeschouwing der Rozenkruisers, werd dit boek met veel en thousiasme ontvangen omdat hierin informatie staat die nooit eer der gepubliceerd werd. Toch was hiermee niet het laatste woord gezegd, want daarna ging Max Heindel verder met zijn onderzoek in de geestelijke werelden. 

Vanaf december 1910 tot en met januari 1919 zond Max Heindel maandelijks een les aan zijn studenten, waarin hij de resultaten van zijn onderzoek op dat moment, beschreef en gebeurtenissen die zich voordeden. 

Na zijn overlijden werden deze lessen in een zestaltal boeken ge bundeld en verschenen onder de volgende titels. 

Leringen van een ingewijde   
Sprokkelingen   
Vrijmetselarij en katholicisme   
Inwijding vroeger en nu   
De mysteriën van de grote opera’s   
Het web van het lot   

Dit boek, dat 16 lessen bevat, maakt hiervan deel uit waarvan u de gevarieerdheid van onderwerp in de inhoudsopgave kunt nazien. Wij menen dat dit boek in een behoefte voorziet. 

De vertaler 

<h2 id="the-web-of-destiny-h2">Deel 1: Het web van het lot</h2>

### <h3 id="the-web-of-destiny-part-1">1: Geestelijk onderzoek. Het zielenlichaam.</h3>

Hoewel er in De wereldbeschouwing der Rozenkruisers en in latere werken veel kennis over dit onderwerp werd meegedeeld, kregen wij op het hoofd kwartier regelmatig brieven van leden waarin om meer informatie over on derwerpen als bezetenheid, mediumschap, krankzinnigheid, abnormale karaktereigenschappen en dergelijke werd gevraagd. Dit was aanleiding de ze onderwerpen nader te onderzoeken. De spreuk ‘oefening baart kunst’ geldt evengoed voor geestelijke als voor stoffelijke zaken. Daarom hoop ik dat de hierna volgende informatie helpen zal een beter inzicht in de oorza ken die in dit leven haar gevolgen teweegbrengen, te krijgen. 

Om dit onderwerp goed te begrijpen is het nodig bij het begin te begin nen en dat wij ons duidelijk bewust zijn dat de grondregels van ons bestaan zijn: de samenhang van het leven, en dat handeling de uitdrukking van het leven is dat zich openbaart. Zodra een geest zijn eerste daad heeft verricht, heeft hij hiermee een oorzaak geschapen, die haar gevolgen móet hebben. Dit is een absolute noodzaak, zodat het evenwicht van het heelal gehand haafd blijft. Als deze handeling fysiek was, dat wil zeggen door een geest in een stoffelijk lichaam veroorzaakt was, dan moet de reactie noodzake lijk ook stoffelijk zijn. Erkent men dit dan vloeit daar vanzelf uit voort dat wij steeds in deze wereld moeten wedergeboren worden, want het is voor iedereen waarneembaar dat wij allemaal in deze wereld steeds oorzaken scheppen die onmogelijk hun bijbehorende reactie kúnnen hebben. Als wij in dit lichaam niet kunnen oogsten wat wij gezaaid hebben moeten wij daarom terugkomen om in een nieuw lichaam te oogsten, want anders is deze wet krachteloos. Als de wet van oorzaak en gevolg waar is, is regelma tige wedergeboorte een kwestie van absolute, logische noodzaak. Wij be vinden ons dus, of wij dat beseffen of niet, en of wij dat prettig vinden of niet, in een noodzakelijke kringloop en zijn als gevolg van onze eigen vroe gere daden gedwongen terug te keren om steeds opnieuw te handelen en te reageren totdat wij een kracht ontwikkeld hebben die groter moet zijn, dan die ons nu voortdrijft. Welke die kracht is geeft Goethe met de vol gende woorden weer: 

    Van die macht die alle wezens bindt,   
    bevrijdt die mens zich, die zichzelf overwint.   

Omdat kennis macht is, spreekt het vanzelf, dat hoe diepgaander onze kennis van de werking van beide wetten: die van oorzaak en gevolg, en die van wedergeboorte is, des te gemakkelijker wij de weg tot bevrijding zul len vinden en hoe beter wij zullen weten hoe anderen te helpen. 

Men moet de wetenschap prijzen voor haar vindingrijkheid, het geduld en de volharding die zij aan de dag legt bij het uitvinden van instrumen ten waarmee zij de geheimen van de natuur kan naspeuren. Maar hoewel zij zich met succes met de materie kan bezighouden, blijven de geheimen van geest en leven voor de geleerden een gesloten boek. Zoals Mefisto met fijne ironie tegen een leerling zegt, die aan de deur van Faust klopt om toe gang tot de opleiding te krijgen: 

    Wie iets dat levend is wil kennen en beschrijven,   
    probeert eerst de geest eruit te drijven,   
    dan heeft hij de delen in zijn hand,   
    ontbreekt helaas echter het geestelijke verband.   

Er is maar één geschikt instrument om geestelijke dingen te onder zoeken en dat is de geest zelf. Evenals het nodig is om iemand voor we tenschappelijk onderzoek in de stoffelijke wereld op te leiden, is ook een langdurig proces vereist om iemand voor onderzoek in de geestelijke we relden geschikt te maken. Evenals de wetenschapper het doel van zijn stu die pas na maanden en jaren van onvermoeide en volgehouden arbeid be reikt, zo moet ook de onderzoeker in de geestelijke wereld jaren van zijn leven besteden om de onderzoeksmethoden van de geest te begrijpen en toe te passen. 

Dat, wat nu het stoffelijk lichaam van de mens is, was het eerste lichaam dat de mens als een gedachtevorm kreeg. Sinds die tijd heeft het stoffelijk lichaam een enorme periode van ontwikkeling en vorming doorgemaakt voordat dit het schitterende instrument werd dat ons nu zijn grote dienst bewijst. Maar het is stevig, van een zekere vastheid, en moeilijk om op in te werken. Het volgende lichaam dat de mens ontving was het levensli chaam, dat ook een lange ontwikkelingsperiode achter de rug heeft en dezelfde dichtheid als ether heeft bereikt. Het derde voertuig of lichaam, het begeertelichaam, werd in vergelijking hier pas laat aan toegevoegd en verkeert in een staat van voortdurende beweging. Ten slotte is er het ver stand, dat niet meer is dan een vormloze wolk, de naam van lichaam niet waard, omdat het tot nu toe alleen maar een schakel tussen de drie licha men van de mens en zijn geest is. 

Deze drie lichamen: het stoffelijk lichaam, levenslichaam en begeerteli chaam samen, met het verstand als schakel, zijn de instrumenten voor de ontwikkeling van de geest. In tegenstelling met de geijkte opvatting hangt het vermogen van de geest om de hogere sferen te onderzoeken, niet zo zeer van de ijlste van deze lichamen af, dan wel van het dichtste: het grof stoffelijk lichaam. Het bewijs voor deze bewering ligt voor de hand, want iedereen die ooit serieuze pogingen hiertoe in het werk heeft gesteld, heeft dit zelf ondervonden. Zo niet, dan kunt u dat bewijs onmiddellijk krijgen, als u eenvoudig de aanwijzingen volgt om uw manier van denken te veran deren. Veronderstel dat u bepaalde denkgewoonten heeft die u niet aan staan. Misschien ziet u na een religieuze ervaring, dat ondanks het ernstige verlangen, u deze denkgewoonte niet kwijt kan raken. Als u echter besluit uw verstand te zuiveren zodat het alleen zuivere en goede gedachten be vat, kan u dat eenvoudig doen door geen onzuivere gedachten toe te laten. Na enige weken zal u bemerken dat uw verstand aanmerkelijk zuiverder is dan aan het begin van uw streven en dat het verstand bij voorkeur reli gieuze gedachten die u probeert op te wekken, vasthoudt. Zelfs een ab normaal, ontaard verstand kan binnen een paar maanden grondig gezui verd worden. Dit is effectieve wetenschap voor iedereen die het probeer de. Iedereen die dit wil en voldoende doorzettingsvermogen heeft, zal dit ook ervaren en zich in korte tijd verheugen met een gezuiverd verstand. 
Hoewel zuivere gedachten ons op het pad van volmaking een heel eind vooruit helpen, zijn de gevoelens en verlangens van het begeertelichaam niet zo gemakkelijk te onderwerpen, want dat lichaam is al oneindig veel onwrikbaarder dan het verstand. Terwijl het herboren verstand gewillig in stemt met de gedachte dat wij onze vijanden moeten liefhebben, houdt het begeertelichaam – onze aandoeningen en begeerteaard – vast aan ‘met ge lijke munt terugbetalen’. Als we na jaren menen dat wij de sluimerende slang voorgoed onderworpen hebben, dat wij uiteindelijk macht over ons begeertelichaam hebben en onze vrede niet meer verstoord kan worden, kan het plotseling gebeuren dat zij haar kop opsteekt en al onze verwach tingen de bodem inslaat. Het slaat op hol, gaat uitzinnig tekeer, wraak zwe rend voor werkelijk of verondersteld onrecht. Dan is alle kracht van ons hogerzelf nodig om dit weerspannig deel van ons wezen te onderwerpen. Ik vermoed dat dit de doorn in het vlees is waarover Paulus zich driemaal biddend tot de Heer richtte en als antwoord kreeg: ‘Je hebt niet meer nodig dan mijn genade.’ [2 Kor. 12:9] Om te overwinnen heeft men beslist alle ge nade nodig waarover men beschikken kan. Voortdurende waakzaamheid is de prijs die we voor onze veiligheid moeten betalen; laten wij dus waken en bidden. 

Voor al onze daden, goede en slechte, of onverschilligheid, is het be geertelichaam verantwoordelijk. Daarom gaven de oosterse wijsgeren hun leerlingen bevel hun begeerten uit te roeien en zich van goede of slechte activiteit zoveel mogelijk te onthouden met als doel zich van het rad van geboorte en dood te bevrijden. Een woedeaanval, die zo’n grote bedreiging vormt als hij overheerst, kan onder juiste leiding tot een werkzame dienaar gemaakt worden. Wij halen het niet in ons hoofd aan een mes zijn aard te ontnemen, want dan kunnen wij er niet meer mee snijden. Zo moet ook de aard van het begeertelichaam beheerst, maar absoluut niet gedood wor den. Want de dynamische kracht om in de onzichtbare wereld te kunnen bewegen en handelen, ligt in het begeertelichaam besloten. Alleen als het intact blijft kunnen wij ons daar beheersen, net zoals een zeeschip, waarvan de motoren functioneren, het water van de oceaan kunnen doorsnijden. Er bestaan genootschappen die een negatieve methode van ontwikkeling leren. Eén van de eerste voorschriften die zij aan hun leerlingen geven is zich willoos en volkomen negatief te maken. Iedereen die op deze manier vanuit de stoffelijke wereld naar de geestelijke wereld komt aandrijven zal zich beslist als drijfhout op de oceaan voelen dat door de golven als een speelbal heen en weer wordt geslingerd en aan elke stroming ten prooi valt. Zowel in de geestelijke wereld als hier, zijn wezens die allesbehalve goedgezind zijn en klaar staan om iedereen die deze wereld durft te betre den, en niet goed voorbereid is om zich tegen hen te beschermen, aan te vallen. Het is daarom van het allergrootste belang om hier, in deze we reld, onze begeerten aan onze wil ondergeschikt te maken en ons be geertelichaam tot onderwerping te dwingen zodat het behoorlijk getraind is voor wij proberen de geestelijke wereld te betreden. Hier wordt het be geertelichaam in hoge mate in toom gehouden door het feit dat het met het stoffelijk lichaam verweven is en ons daardoor niet in dezelfde mate heen en weer kan slingeren als wanneer het uit zijn stoffelijke gevangenis bevrijd is. 

Maar zelfs de onderwerping van het begeertelichaam, hoe moeilijk ook te volbrengen, kan ons in de geestelijke wereld niet bewust maken, want het begeertelichaam heeft niet zo’n hoog ontwikkelingsniveau bereikt dat het als een echt lichaam van bewustzijn kan dienen. Bij de meeste men sen is het begeertelichaam vormloos en wolkachtig en zijn er maar een paar draaikolken aanwezig die als zintuiglijke centra of centra van bewust zijn kunnen dienen. Zij zijn nog onvoldoende ontwikkeld om zonder hulp voor dit doel gebruikt te kunnen worden. Daarom is het noodzake lijk om op het levenslichaam in te werken en het op zo’n manier te ont wikkelen dat het voor zielenvluchten gebruikt kan worden. Het levensli chaam bestaat uit vier ethers. Door middel van het levenslichaam hanteren wij het dichtste van al onze lichamen, het stoffelijk lichaam, dat wij meestal voor de hele mens aanzien. De scheikundige ether en levensether vormen een matrijs voor ons stoffelijk lichaam. Elke molecule van ons stoffelijk li chaam is ingebed in een netwerk van ether, dat het doordringt en tot leven brengt. Door middel van deze ethers worden de lichaamsfuncties als a demhaling, mogelijk gemaakt. De dichtheid en samenhang van deze ether vormen bepalen de gezondheid. Het deel van het levenslichaam dat uit de beide hogere ethers bestaat – de lichtether en de weerspiegelende ether – vormt het zogenoemde zielenlichaam. Dat wil zeggen: het is nauwer ver bonden met het begeertelichaam en het verstand en daardoor ontvankelij ker om de aanraking van de geest te voelen dan de beide lagere ethers. Het is het lichaam van het denkvermogen of verstand en verantwoorde lijk voor alles wat de mens tot mens maakt. Onze waarnemingen, ons stre ven, ons karakter, enzovoort, zijn te danken aan het werk van de geest in deze beide hogere ethers die meer of minder lichtgevend worden in ver houding tot ons karakter en onze gewoonten. Evenals het stoffelijk li chaam voedseldeeltjes opneemt en zo in gewicht toeneemt, zo assimile ren de beide hogere ethers tijdens ons leven onze goede daden en nemen dus ook in omvang toe. In verhouding tot onze daden in dit leven, ver meerderen of verminderen wij wat we bij onze geboorte meebrachten. Worden wij geboren met een goed karakter, zoals dat in de beide hogere ethers tot uiting komt, zal het ons niet gemakkelijk vallen hierin verande ringen aan te brengen, omdat het levenslichaam in de ontelbare jaren waar in wij dit hebben ontwikkeld, vorm heeft gekregen. Waren wij daarentegen laks en nalatig en hebben wij toegegeven aan verkeerde gewoonten, heb ben wij in voorgaande levens een slecht karakter opgebouwd, dan is dat door de onwrikbare aard van het levenslichaam moeilijk te overwinnen en zullen er jaren van aanhoudende inspanning nodig zijn om de samenstel ling ervan te veranderen. Dat is de reden waarom de westerse wijsheidsleer zegt dat alle esoterische ontwikkeling met het levenslichaam begint. 

### <h3 id="the-web-of-destiny-part-2">2: De Christus in ons. Het geheugen der natuur.</h3>

Veel mensen brengen geestelijk leven met een groot vertoon van gemoeds beweging in verband. Zoals wij in het voorgaande hoofdstuk zagen heeft dit idee absoluut geen grond, integendeel. Het soort geestelijkheid dat ont wikkeld wordt door, en verbonden is met de gevoelskant van het begeerte lichaam, is uiterst onbetrouwbaar. Juist dit soort gevoelens wordt ontwik keld tijdens opwekkingsbijeenkomsten, waar de gemoederen zo hoog wor den opgezweept, waardoor iemand een groot vertoon van godsdienstig vuur aan de dag legt dat echter al gauw vanzelf uitdooft en hem net eender achterlaat als daarvoor. Dit tot groot verdriet van de leiders van de bijeen komst en de anderen die bij het evangelisatiewerk betrokken zijn. Maar wat kunnen ze ook anders verwachten? Zij trekken er op uit om zieltjes te win nen met trom en fluit, met ritmische opwekkingsliederen, met oproepen door een stem die rijst en dan weer daalt. Dit heeft een even krachtige uit werking op het begeertelichaam als de storm die de zee tot kolkende woede opzweept en daarna gaat liggen. Het levenslichaam is veel stabieler. Pas wanneer bekering dit lichaam raakt, houdt zij het hele leven stand. Zij die echt geestelijk zijn ingesteld, voelen zich niet de ene dag gered en van lou ter geestverrukking in de zevende hemel, terwijl zij zich de volgende dag diepbedroefd voelen als de arme zondaar voor wie geen vergeving moge lijk is. Want hun religie is niet op de gevoelsaard gebaseerd die deze dingen aanvoelt, maar wortelt in het levenslichaam, het lichaam van de rede, blij vend en onwrikbaar geplaatst op het pad waarvoor men eens heeft geko zen. Zoals nieuwe vormen door de levensether uit het levenslichaam wor den voortgebracht, zo wordt het hogerzelf, de Christus in ons, door het zelfde lichaam van voortplanting, het levenslichaam, dat in zijn hoger aan zicht belichaamd is in de lichtether en de weerspiegelende ether, gevormd. 

Evenals een kind in onze wereld verzorging nodig heeft, heeft ook de Christus in ons verzorging nodig, tot hij volwassen is. Zoals het stoffelijk lichaam groeit door voortdurend materie uit de scheikundige sfeer – vaste stoffen, vloeistoffen en gassen – tot zich te trekken, zo zullen ook, naarma te de Christus groeit, de twee hogere ethers in omvang toenemen en een lichtende wolk van voldoende sterkte om de man of vrouw vormen die het gezicht naar de hemel keert. Zij zal de pelgrim met zo’n stralend licht om kleden, dat hij letterlijk wandelt in het licht. 

Door middel van de oefeningen die in de westerse mysterieschool van het Rozenkruis worden gegeven, is het na verloop van tijd mogelijk de bei de hogere ethers [van de beide lagere ethers] te scheiden, waardoor de mens uit zijn stoffelijk lichaam kan treden. Het stoffelijk lichaam achterla tend, dat dan tijdelijk door de beide lagere ethers – de scheikundige ether en de levensether – wordt omhuld en in leven wordt gehouden: dan is men wat men noemt, een onzichtbare helper. 

Er zijn verschillende gradaties van geestelijk gezicht. Het eerste stadium stelt iemand in staat de meestal onzichtbare ether met de ontelbare wezens die dat gebied bevolken, te zien. Andere en hogere gradaties stellen hem in staat de begeertewereld en zelfs de gedachtewereld te zien, terwijl hij nog in zijn stoffelijk lichaam blijft. Maar hoe waardevol deze vermogens ook zijn als zij onder de volledige beheersing van de menselijke wil beoefend wor den, zijn zij niet voldoende om met absolute nauwkeurigheid in het ge heugen der natuur te lezen. Om dit te kunnen en het vereiste onderzoek te doen om te begrijpen hoe het web van het lot wordt geweven en teniet gedaan is het noodzakelijk om, als men dat wenst, uit zijn stoffelijk li chaam te kunnen treden en daarbuiten bewust in het zielenlichaam te func tioneren dat als gezegd, uit de beide hogere ethers is samengesteld en ge huld blijft in het begeertelichaam en het verstand. Op die manier is de onderzoeker in het volledige bezit van al zijn vermogens. Hij weet alles wat hij in de stoffelijke wereld ook wist en is in staat alle dingen die hij daar leerde in zijn stoffelijk bewustzijn terug te brengen. Als hij dit ver mogen bezit, moet hij ook leren zich in evenwicht te houden om te be grijpen wat hij buiten zijn lichaam waarneemt. Want, let wel, het is niet genoeg om vanuit je lichaam in een andere wereld te kunnen treden en daar waar te nemen, want daardoor wordt men niet alwetend, evenmin als wij hier in de stoffelijke wereld van alle dingen begrijpen waarvoor elk voorwerp dient en hoe het werkt alleen omdat wij hier onafgebroken le ven. Om in de geestelijke wereld volkomen thuis te raken is ook studie en toewijding vereist. Daarom valt het niet mee om bij de eerste poging in het geheugen der natuur te lezen. Evenals een kind hier tijd nodig heeft om onze boeken te kunnen lezen, kost het tijd en moeite om deze prachti ge boekrol te kunnen lezen. 

Onder geologen is het een bekend feit dat de geschiedenis van de aarde van gletsjers en rotsen valt af te lezen. Elke steen en aardlaag bevat aan wijzingen die de geschoolde onderzoeker in staat stelt de geschiedenis van de aarde in voorbijgegane tijden te reconstrueren en overzichtelijk in handboeken vast te leggen. Ook wij laten overal waar wij geweest zijn spo ren achter die gevolgd kunnen worden, ook al zijn zij soms voor het blote oog onzichtbaar. Het vernuft dat volgens de verhalen van James Fen nimore Cooper en anderen door de indianen aan de dag wordt gelegd bij het opsporen van vriend of vijand in de onbetreden wouden, en de ogen schijnlijk fantastische daden van Sherlock Holmes worden door de heden daagse forensische onderzoeker bij het opsporen van misdadigers ver overtroffen. De daden van nu levende mensen kunnen door middel van filmopnamen eeuwen later, als de werkelijke acteurs al lang tot stof zijn vergaan, gereproduceerd worden. Zo bestaat er ook een weergave van elk mensenleven en zijn leefmilieu, dat bij gebrek aan een beter woord, in het geheugen der natuur bewaard wordt. Dit verslag toont de stadia van ont wikkeling van alle levende wezens die zij doorlopen hebben, en geven de dienaren van God, de Optekenende Engelen , het nodige inzicht om ons bij ons streven naar wijsheid, kennis en macht, te kunnen helpen, en de les sen die wij nodig hebben om ons op het pad verder te brengen. Voor wat de mens betreft begint dit verslag op het moment dat hij voor het eerst in ademt, en duurt voort tot de laatste ademtocht de slagaders van bloed ge leegd heeft. Wij weten dat het hele universum trilt van leven, dat elk voor werp voortdurend trillingen uitzendt die zijn aard en aanwezigheid laat zien. Ook is bekend dat wanneer een baby voor het eerst volledig adem haalt, het foramen ovale 1 zich sluit, en het bloed gedwongen wordt door hart en longen te circuleren. Daar komt het bloed in aanraking met de lucht die gevuld is met beelden uit de omgeving. Op die manier neemt het bloed, dat het vervoermiddel van het ego is, het ik, in de longen een volledig beeld van de buitenwereld op. Als het bloed door de linker hart kamer stroomt, laat het een afdruk achter op het kleine zaadatoom gelegen in de hartpunt, van elke handeling die wij doen en elk tafereel waarbij wij, vanaf onze geboorte tot aan onze dood aanwezig waren. George du Maurier en Jack London beschrijven in Peter Ibbetson en in The Star Rover hoe een gevangene de gebeurtenissen uit zijn jeugd opnieuw kan beleven, waarbij hij zichzelf, zijn kameraden, zijn ouders en zijn vroegere omge ving, of zelfs zaken uit een voorgaand leven in dit etherisch verslag ziet. Iedereen die het geheim kent hoe met deze beelden contact te krijgen, kan de levens van de mensen waarmee hij in aanraking komt erin opzoe ken en lezen, zoals mediums bewezen hebben. Hoewel recente verslagen van tijdgenoten betrekkelijk gemakkelijk te lezen zijn, wordt het lezen steeds moeilijker naar- mate we teruggaan in de tijd. Want deze in ether gemaakte verslagen zijn onduidelijk in vergelijking met die in hogere ge bieden, want die in de ether vervagen geleidelijk. Als een helderziende ie mand waarneemt die op het punt staat ziek te worden, ziet hij dat het le venslichaam bezig is dunner te worden. Als het een punt van verslapping heeft bereikt waarop het het stoffelijk lichaam niet langer kan ondersteu nen begint het de laatste tekenen van ziekte te openbaren. Enige tijd voordat wij lichamelijk herstel bemerken begint het levenslichaam weer dichter van structuur te worden. Zij die met slachtoffers van ongelukken te maken hebben, weten dat die onmiddellijk na een ongeluk niet zoveel pijn hebben als later. Dit komt omdat op het moment van het ongeluk het levenslichaam nog onbescha digd is en hierdoor de gevolgen van het ongeluk pas later gevoeld worden, als het levenslichaam verslapt is en niet langer in staat is de levensproces sen te onderhouden. Zo zien we dat er in de ether van het menselijk li chaam veranderingen plaatsvinden. Volgens het axioma: ‘Zo boven, zo beneden’ en omgekeerd, zijn er ook veranderingen in de interplanetaire ether die het levenslichaam van de Aardgeest vormt. Net zo als de bewuste, levende herinnering aan pas voorgevallen gebeurtenissen verflauwt, zo vervaagt op de duur ook het etherisch verslag, dat het laagste aanzicht van het geheugen der natuur vormt. 

1 Ovale opening in de scheidingswand tussen linker en rechter hartboezem. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Er zijn drie gebieden waarin zich een ‘geheugen der natuur’ bevindt. In diagram 2 zijn de zeven we relden schematisch weergegeven. In de hoogste of 7e sfeer van de stoffelijke wereld, de weerspiege lende ether, vindt men het eerste geheugen der natuur; het geeft de beelden in spiegelbeeld weer. Hierin kijken beginnelingen en mediums. De beelden bestaan daar ongeveer enige honderden of meer jaren. Het 2e geheugen der natuur is gelegen in de 4e sfeer van de Gedachtewereld, het hoogste gebied van de concrete gedachte of 2e hemel, de beelden hier bevatten die van de hele Aardeperiode. Hierin kijken ingewijden. Het 3e geheugen der natuur is gelegen in de 7e of hoogste sfeer van de we reld van de levensgeest of 4e hemel. Het bevat de beelden vanaf het Saturnusperiode. Hierin kunnen alleen adepten en Oudere Broeders kijken. Zie Vragen en Antwoorden deel 2, vraag 66. 


In de hoogste sfeer van het gebied van de concrete gedachte, precies op de grens tussen zuiver geest en materie, wordt een afdruk gemaakt van de dingen en gebeurtenissen in deze wereld die verhoudingsgewijs duidelijker en duurzamer zijn dan het verslag in de ether. Want terwijl de in het ethe risch verslag afgedrukte gebeurtenissen in een paar honderd jaar vervagen, en belangrijke gebeurtenissen maar een paar duizend jaar blijven bestaan, blijft het verslag dat zich in de hoogste sfeer van het gebied van de concrete gedachte bevindt, de hele Aardeperiode bewaard. Terwijl het verslag in de weerspiegelende ether door onwetenden, die maar over weinig geestelijk gezichtvermogen beschikken, gelezen kan worden, zijn er verscheidene inwijdingen nodig om de verslagen, die zich in het hoger gelegen gebied bevinden, te lezen. In diagram 1 in De wereldbeschouwing der Rozenkruisers is het verband tussen laatstgenoemd verslag en het verslag in de ether te zien, en ook het altijd blijvende verslag dat in de wereld van de levensgeest staat afgedrukt. Het verslag in de ether noemt Paracelsus ‘siderisch licht’; en de grote kabbalist Eliphas Levi zegt dat deze verslagen in het ‘astrale licht’ bewaard worden. In zekere zin is dat juist, want al heeft dit verslag niets met sterren te maken, zoals de naam suggereert, het bevindt zich toch in het etherisch gebied buiten de atmosfeer van de aarde. Een medi um, of een slachtoffer van een hypnotiseur dat zijn lichaam door negatieve processen en onder controle van buitenaf verlaat, zweeft even natuurlijk naar deze sferen als een stoffelijk lichaam door de zwaartekracht naar de aarde wordt getrokken. 

Zoals in De wereldbeschouwing der Rozenkruisers in verband met de samen stelling van de aarde [diagram 18] wordt gezegd, loopt het pad van inwij ding van de omtrek naar het middelpunt van de aarde, telkens één stra tum per keer. Hoewel onze stoffelijke lichamen door de zwaartekracht die richting worden uitgetrokken, voorkomt de dichtheid van het stoffelijk lichaam het betreden van het verboden gebied, net zoals levitatie onwe tenden van gewijde gebieden weert. Alleen wanneer wij door een juiste manier van leven en door de kracht van onze eigen geest ons stoffelijk li chaam verlaten hebben, zijn wij in staat het etherische verslag met het meeste profijt te lezen. Op een verder punt in onze ontwikkeling wordt voor de ingewijde het waterstratum in de aarde geopend, waar men in staat is om het verslag van vroegere gebeurtenissen, die in de levende substan tie van de krachten der oertypen zijn opgetekend, te lezen, waar tijd en ruimte feitelijk niet bestaan en alles een eeuwig HIER en NU is. 

### <h3 id="the-web-of-destiny-part-3">3: De wachter op de drempel. Aardgebonden geesten.</h3>

Daar wij bezig zijn het web van het lot te bestuderen en hoe dit wordt ge weven en tenietgedaan, is het hier de plaats om enige tijd aan de geheim zinnige ‘wachter op de drempel’ te besteden, een onderwerp dat volko men verkeerd begrepen wordt. Mijn onderzoek van vorige levens van een aantal mensen dat zich voor hulp in verband met bezetenheid tot het hoofdkwartier van de Rosicrucian Fellowship heeft gewend, heeft aange toond dat hun stoornis het gevolg is van een fase, die door vroegere on derzoekers foutief, de wachter op de drempel wordt genoemd. Wanneer de gevallen eenvoudig door middel van helderziendheid, of lezing van het etherisch verslag onderzocht worden, kan gemakkelijk de vergissing be gaan worden die verschijning [het zondelichaam] met de werkelijke wach ter op de drempel te verwarren. Zodra we echter de gevallen in de onuit wisbare verslagen zoals die in het gebied van de krachten der oertypen be staan bestuderen, wordt de zaak meteen duidelijk. De feiten uit dit onder zoek kunnen als volgt worden samengevat: 

Op het moment van de dood, wanneer het zaadatoom in het hart dat al onze ervaring uit het afgelopen leven in een panoramisch beeld bevat, wordt losgerukt, verlaat de geest zijn stoffelijk lichaam terwijl hij de ijlere lichamen met zich meeneemt. De geest blijft dan boven zijn stoffelijk li chaam zweven - dat wij nu dood noemen - van enige uren tot drie en een halve dag. De tijd is afhankelijk van het uithoudingsvermogen van het le venslichaam, dat in de Bijbel het zielenlichaam wordt genoemd. Dan volgt er een weergave van het leven in beelden, een panorama in omgekeerde volgorde, vanaf de dood tot aan de geboorte. Deze beelden worden, met behulp van de weerspiegelende ether, uit het levenslichaam op het be geertelichaam geëtst. Gedurende die tijd is het bewustzijn van de geest in het levenslichaam geconcentreerd – tenminste, dat hoort zo te zijn – en daarom is hij zich van dit proces niet bewust. Het beeld, dat op het li chaam van gevoel en emotie – het begeertelichaam – wordt gegrift, vormt de basis van het daarop volgende lijden voor verkeerde daden in het loute ringsgebied of vagevuur, maar ook van vreugde vanwege goede daden in het afgelopen leven gedaan, in de eerste hemel. 

Dit waren de voornaamste feiten die ik in verband met de dood, per soonlijk heb waargenomen toen de Rozenkruisersleer mij gegeven werd en ik met behulp van mijn Leraar toegang kreeg tot de panoramische weer gave van het leven, op het moment dat mensen door de poort van de dood gingen. Later onderzoek bracht bovendien aan het licht, dat er tijdens deze belangrijke dagen na de dood, nog een ander proces gaande is. Net als bij het proces van inwijding heeft er in het levenslichaam een scheiding plaats. Wat van het levenslichaam ziel kan worden genoemd, verenigt zich met de geestelijke lichamen en vormt na de dood de basis voor het bewustzijn in de geestelijke werelden. Het lagere gedeelte, dat afgescheiden wordt, keert terug naar het stoffelijk lichaam en zweeft in de meeste gevallen boven het graf, zoals in De wereldbeschouwing der Rozenkruisers uiteen wordt gezet. Deze scheiding in het levenslichaam is niet bij iedereen gelijk, maar hangt af van de aard van het afgelopen leven en het karakter van de persoon die over lijdt. In extreme gevallen wijkt deze scheiding sterk af van het normale. Dit belangrijke punt kwam bij verschillende gevallen van vermoedelijke beze tenheid aan het licht die vanuit het hoofdkwartier onderzocht werden en tot de volgende verstrekkende en verbazingwekkende ontdekking leidden. De scheiding wees, zoals te verwachten was in deze gevallen, op een overwicht aan kwaad. Er werd geprobeerd een andere groep mensen te vinden met een overwicht aan goed. Tot grote vreugde kan ik meedelen dat dit het geval was. Na vergelijking, en één en ander tegen elkaar te hebben afgewogen, leidde dit tot de volgende conclusie: 

Terwijl het levenslichaam het stoffelijk lichaam probeert op te bouwen, breken onze begeerten en gevoelens het af. Juist deze strijd tussen het le venslichaam en het begeertelichaam heeft in de stoffelijke wereld bewust zijn tot gevolg, en verhardt de weefsels zodanig, dat het soepele lichaam van een kind, in de ouderdom langzamerhand stijf wordt en verschrom peld, met de dood als gevolg. De moraliteit of immoraliteit van onze be geerten en gevoelens hebben dezelfde uitwerking op het levenslichaam. Als toewijding aan verheven idealen de drijfveer tot handelen is, als de reli gieuze aard zich jarenlang vaak en vrij heeft kunnen uitdrukken, vooral waar dit samenging met de specifieke oefeningen die aan proefleerlingen van de Rosicrucian Fellowship worden gegeven. Als de zinnelijke lusten verdwijnen, verminderen geleidelijk aan de scheikundige ether en de le vensether en neemt een toenemende hoeveelheid lichtether en weerspiege lende ether hun plaats in. Als gevolg daarvan is de lichamelijke gezondheid bij mensen die het geestelijke pad volgen, niet zo krachtig als bij hen die toegeven aan hun lagere aard, die scheikundige en levensether aantrekt, in verhouding tot de omvang van hun ondeugden, zodat de beide hogere ethers gedeeltelijk of geheel verdwijnen. Dit heeft zeer belangrijke gevol gen in verband met de dood, omdat de scheikundige ether de moleculen van het lichaam op hun plaats houdt en ze daar tijdens het leven vasthoudt moet, als er maar een minimum van deze stof aanwezig is, het stoffelijk li chaam na de dood snel uiteenvallen. Het is mij niet gelukt dit bevestigd te zien, omdat het moeilijk is mensen met hooggeestelijke aspiraties te vinden die onlangs overleden zijn. Te oordelen naar het in de Bijbel genoemde feit dat het lichaam van Christus niet meer in het graf was toen men ernaar kwam kijken, zou daaruit de juistheid kunnen blijken. Zoals eerder in dit verband gezegd werd, had Christus het lichaam van Jezus zo zeer vergees telijkt en zo hoog doen trillen, dat het tijdens zijn verblijf op aarde bijna onmogelijk was de delen op hun plaats te houden. Dit was mij bekend uit mededelingen van de Oudere Broeders en door onderzoek van dit onder werp in het geheugen der natuur. De grote betekenis van dit feit over het onderwerp van dood en voortbestaan in het algemeen, werd mij pas on langs duidelijk. 

De echte wachter op de drempel is het samengestelde, elementale wezen, door onze niet omgezette verkeerde gedachten en daden tijdens onze ge hele evolutie in de onzichtbare gebieden geschapen. Deze wachter be waakt de ingang naar de onzichtbare werelden en betwist ons het recht daar binnen te treden. Dit wezen moet uiteindelijk afgelost of omgezet worden. Wij moeten voldoende zelfbeheersing en wilskracht opbrengen om hem te weerstaan en te bevelen voordat wij bewust de bovenzinnelijke werelden kunnen betreden. 

Als bovengezegd, verhoogt een werelds leven het gehalte aan lagere ethers in het levenslichaam ten koste van de hogere. Als men bovendien een zogezegd kuis leven leidt en uitspattingen vermijdt, is de gezondheid tijdens dit leven krachtiger dan die van de aspirant naar het hogere leven, omdat de levenshouding van de aspirant een levenslichaam uit hoofdzake lijk de hogere ethers opbouwt. Hij bekommert zich meer om het brood dat leven geeft, dan om stoffelijk voedsel. Daardoor wordt zijn lichaam fijnbesnaarder en overgevoelig, een vatbaarheid voor indrukken die in ho ge mate het doel van de geest bevordert, maar vanuit stoffelijk standpunt ontbering betekent. 

De meeste mensen zijn zo overwegend egoïstisch en proberen uit dit le ven te halen wat maar mogelijk is, dat zij óf steeds bezig zijn in hun on derhoud te voorzien, óf met het verzamelen van bezit en de zorg daar voor, en daarom maar weinig tijd of zin hebben aan de verzorging van hun ziel te denken, die zo noodzakelijk is voor ware vooruitgang in dit leven. Ik heb hen vaak horen beweren dat als zij maar de dominee beta len om zes dagen de Bijbel te bestuderen om hun op de zevende dag een samenvatting te geven van wat hij gevonden heeft, zij voldoende hebben gedaan om in de hemel te komen. Zij leveren hun financiële bijdrage aan de kerk en doen allerlei dingen die in het leven voor eervol en oprecht doorgaan, en verder amuseren zij zich. Daarom is er bij de meeste men sen uit elk leven maar zo weinig dat blijft bestaan en gaat de evolutie zo ontzettend langzaam. Als men in staat is het proces van de dood vanuit de geestelijke sferen te zien, vanuit het gebied van de concrete gedachte zo gezegd naar omlaag kijkt, lijkt het of er niets van het levenslichaam be houden blijft. Het levenslichaam schijnt in zijn geheel naar het stoffelijk li chaam terug te keren en boven het graf te zweven om daar, gelijktijdig met het stoffelijk lichaam te ontbinden. In werkelijkheid hecht zich een toe nemend deel aan de geestelijke lichamen en gaat mee naar de begeertewe reld om in het louteringsgebied en de hemel als basis van bewustzijn te dienen. In het algemeen blijft het [levenslichaam] bestaan tot de mens de tweede hemel binnentreedt en één wordt met de natuurkrachten om voor zichzelf een nieuwe omgeving te scheppen. Tegen die tijd heeft de geest het [levenslichaam] geheel, of nagenoeg geheel, geabsorbeerd en wat er nog aan materiële aard mocht overblijven, zal gauw vervagen. Zodoende heeft de persoonlijkheid uit het afgelopen leven opgehouden te bestaan en zal de geest er in toekomstige levens op aarde niets meer mee te maken hebben. 

Er zijn echter mensen met zo’n slecht karakter dat zij ervan genieten hun leven in verdorvenheid en ontaarde praktijken door te brengen, een ge welddadig leven te leiden, en ervan houden pijn te veroorzaken. Soms le ren zij zich zelfs occulte krachten aan om meer macht over hun slachtof fers te hebben. In dat geval hebben hun duivelse, verdorven handelingen tot resultaat dat zij hun levenslichaam verharden. 

In dergelijke uitzonderlijke gevallen, waar de dierlijke aard overheerst en de ziel in het afgelopen leven op aarde niet tot uitdrukking is gekomen, is de bovengenoemde scheiding in het levenslichaam bij de dood niet moge lijk, omdat er geen scheidingslijn bestaat. Als in een dergelijk geval het le venslichaam naar het stoffelijk lichaam zou terugkeren om daar langza merhand te ontbinden, zouden de gevolgen van een zeer slecht leven niet zo verreikend zijn. Ongelukkig genoeg zijn in dergelijke gevallen het le venslichaam en het begeertelichaam zó hecht met elkaar verbonden, dat scheiding onmogelijk is. Ik zag dat bij iemand, die voornamelijk naar zijn geestelijke aard leeft, zijn geestelijke lichamen ten koste van de lagere ge voed werden. In het omgekeerde geval echter, als zich het bewustzijn in de lagere lichamen geconcentreerd heeft, worden die overmatig versterkt. U dient goed te begrijpen dat bij het vertrek van de geest het leven van het begeertelichaam niet eindigt, het houdt een restant leven en bewustzijn over. Een aantal dagen na de dood is in, normale gevallen, het levensli chaam ook min of meer in staat gewaarwording te voelen. Vandaar dat balseming, lijkschouwing en andere behandelingen vlak na het sterven, lij den veroorzaakt. Maar als een minderwaardig leven het [levenslichaam] heeft verhard en van grote kracht voorzien, houdt het zeer sterk vast aan het leven en behoudt het ook het vermogen zich met geuren van spijs en drank te voeden. Soms zuigt het [levenslichaam] als een parasiet, zelfs mensen uit waarmee het in aanraking komt. 

Op die manier kan een slecht mens vele jaren lang ongezien in ons mid den leven en zo dichtbij, dat hij nader is dan handen en voeten. Hij is veel gevaarlijker dan een misdadiger in zijn lichaam, want hij is in staat andere mensen, met een soortgelijke instelling, tot misdadige of ontaarde praktij ken aan te zetten, zonder gevaar voor ontdekking of gerechtelijke straf. Dergelijke wezens vormen een van de grootst denkbare bedreigingen voor de maatschappij. Zij hebben ontelbare slachtoffers in de gevangenis doen belanden, gezinnen uiteen gerukt en ongelooflijk veel onheil gesticht. Zij laten hun slachtoffer altijd in de steek als die persoon in handen van de po litie valt. Zij verheugen zich over het verdriet en de ellende van hun slacht offers omdat dit deel uitmaakt van hun duivelse plan. Andere categorieën kunnen zich tijdens spiritistische seances als ‘engelen’ voordoen. Ook daar vinden zij slachtoffers aan wie zij hun immorele praktijken leren. De zo genoemde klopgeesten die er genoegen in scheppen borden te breken, tafels omver te gooien, hoeden van het hoofd van de verrukte toeschou wers te slaan en meer van dergelijke baldadigheden, horen ook in deze ca tegorie thuis. De kracht en dichtheid van het levenslichaam van dergelij ke wezens maakt het hun gemakkelijker geestverschijningen te geven dan voor hen die overleden zijn en zich al in de begeertewereld bevinden. De levenslichamen van dit soort geesten is zo dicht dat ze bijna stoffelijk zijn. Ik heb het altijd onbegrijpelijk gevonden dat mensen, die zich door hen voor de gek laten houden, ze niet kunnen zien. Eenmaal ontdekt, zou een blik op hun duivels, grijnzende tronies al gauw de begoocheling, dat het engelen zijn, verbreken. 

Een andere klasse geesten die ook tot deze groep behoort, is die bij per sonen – die zich geestelijk ontwikkelen buiten de spiritistische lijn om – zich aandient als persoonlijke leraar en hun een boel onbeduidende onzin vertelt. Ook speculeren zij, op een bijna ongelooflijke manier, op de licht gelovigheid van hun slachtoffers. Ook al kunnen zij jarenlang hun bedoe lingen geheim houden, zij zullen ooit hun ware gezicht tonen. Daarom kan niet genoeg herhaald worden dat men nooit leringen moet aannemen – of iemand nu zichtbaar of onzichtbaar is – die ook maar enigszins indruisen tegen de eigen ethiek. Het is al gevaarlijk om mensen in deze wereld volle dig te vertrouwen en hun van onze diepste geheimen deelgenoot te ma ken. Ik weet dit uit ervaring en handel daarnaar. Maar het spreekt vanzelf, dat waar het geestelijke vraagstukken betreft, wij nog veel voorzichtiger moeten zijn en ons belangrijkste bezit, ons geestelijk welzijn, nooit uit handen moeten geven, en aan anderen, die wij niet eens kunnen zien laat staan beoordelen, toevertrouwen. Er zijn natuurlijk veel geesten die niet schrander genoeg zijn om iets heel slecht met hun slachtoffers uit te halen en hen alleen maar jarenlang bij de neus nemen, zonder schadelijke gevol gen. Zelfvertrouwen is echter de meest essentiële deugd die wij op ons te genwoordig stadium van ontwikkeling moeten aankweken. De spreuk: ‘Als u Christus bent, verlos uzelf,’ klinkt steeds in de oren van hen die het ware pad proberen te bewandelen. Daarom behoren wij onszelf, zonder enige vrees vóór of gunst ván welke geest ook, te leiden. 

Bij het naspeuren van het verleden in het geheugen der natuur, verbaast men zich hoe algemeen de ineenstrengeling van levenslichaam en be geertelichaam in vroeger tijden was. Wij beseffen natuurlijk vaag, dat hoe verder wij in de geschiedenis van de mensheid teruggaan, des te onbe schaafder typen men aantreft. Maar dat in onze eigen tijd die barbaars heid zo algemeen en laag zou zijn en dat macht absoluut en zonder te genspraak het recht bepaalde, was op zijn zachtst gezegd een geweldige schok. Er is gezegd dat egoïsme en begeerte onder het bestel van Jehova als stimulans tot handelen met opzet werden aangemoedigd. Dit veroor zaakte op de duur een zodanige verharding van het begeertelichaam dat er bij de komst van Christus, onder de toen levende mensen, bijna geen he melleven bestond. Ik heb zelf nooit ingezien wat dat feit eigenlijk inhield tot ik mijn onderzoek naar het web van het lot begon. 

Die vroegere mensen waren zelfs niet tevreden als ze al het kwaad, dat ze konden doen in dit leven, ook hadden gedaan. Bij hun dood moesten zelfs hun strijdrossen gedood, en hun wapens in hun graf worden neer gelegd, en moest men al het mogelijke doen om hen hier vast te houden. Want de ether in de dingen die hen tijdens hun leven toebehoorden, vorm de de aantrekkingskracht, en was het middel om hen langer in de aardse sfeer vast te houden. Het stelde hen in staat om jarenlang in hun kastelen rond te spoken, want zij spookten er echt vele jaren rond, en echt niet al leen de rijken of de ridders, maar ook anderen. Wanneer in een geval van bloedvete mensen werden omgebracht, spoorden de geesten hun verwan ten aan om hen te wreken door bij hen te blijven en hen bij hun bloedige daad te helpen. Op die manier bleef het kwaad voortbestaan en hield het de wereld in een voortdurende maalstroom van bloed en strijd. In onze, zogenoemde moderne tijd, zijn die omstandigheden niet veel beter. 

Als iemand in zijn binnenste boosaardigheid en haat heeft gekoesterd, verstrengelen deze gevoelens zijn begeertelichaam en levenslichaam, en maken hem zodoende tot een veel grotere bedreiging voor de gemeen schap dan men zich kan voorstellen. Alleen daarom al zou de doodstraf moeten worden afgeschaft, zodat dergelijke gevaarlijke mensen niet lan ger op de maatschappij worden losgelaten, waardoor moreel zwakken aan gezet worden hun voorbeeld te volgen. 

### <h3 id="the-web-of-destiny-part-4">4: Het zondelichaam. Bezetenheid door zelfgeschapen demonen. Elementalen.</h3>

Aardgebonden geesten, zoals in het voorgaand hoofdstuk genoemd, wor den naar de lagere sferen van de begeertewereld die de ether doordringen, getrokken. Zij blijven steeds in nauw contact met mensen op aarde die in de voor hen gunstige omstandigheden verkeren om ze in hun slechte plan nen te betrekken. Meestal blijven zij vijftig tot vijfenzeventig jaar in deze aardgebonden toestand. Er zijn extreme gevallen bekend dat mensen eeu wen in deze aardgebonden staat verkeerden. Voor zover ik tot nu toe heb kunnen nagaan schijnt er geen grens te zijn aan wat zij kunnen of hoe gauw zij zullen loslaten. Maar ondertussen zijn zij bezig een ontzettende lading zonden op zich te stapelen en kunnen er niet aan ontkomen daar voor te moeten lijden, want het levenslichaam weerkaatst en grift een ver slag van hun wandaden op het begeertelichaam. Als zij dan eindelijk losla ten en het verblijf in het louteringsgebied aanbreekt, volgt er een afreke ning die ze wél verdienen. Natuurlijk is de duur van dat lijden naar ver houding van de tijd die zij na de dood van het stoffelijk lichaam met hun afschuwelijke praktijken hebben doorgebracht. Een nieuw bewijs voor het gezegde: Gods molens malen langzaam, maar uiterst fijn. 

Wanneer de geest dit zondelichaam - ik noem dit zo in tegenstelling tot het zielenlichaam - heeft verlaten en naar de tweede hemel opstijgt, ontbindt het zondelichaam niet zo snel als de gewone schil, achtergelaten door nor male mensen. Want het bewustzijn erin wordt door zijn tweeledige samen stelling versterkt; dat wil zeggen, omdat het zowel uit een levens- en een begeertelichaam is samengesteld, heeft het een zeer merkwaardig indivi dueel of persoonlijk bewustzijn. Het kan niet logisch denken, maar er is een soort lage sluwheid aanwezig, waardoor het schijnt dat het een geest of ik heeft, wat het in staat stelt eeuwen lang een afzonderlijk bestaan te lei den. Ondertussen betreedt de vertrekkende geest de tweede hemel. Om dat hij op aarde niet gewerkt heeft dat een langdurig verblijf hier, of in de derde hemel wenselijk maakt, of dat hij verdient, blijft hij daar alleen maar lang genoeg om voor zichzelf een nieuwe omgeving te scheppen. Daarna wordt hij veel sneller wedergeboren dan meestal het geval is, om zijn sterk verlangen naar materiële dingen te bevredigen. 

Wanneer die geest naar de aarde terugkeert, wordt dit zondelichaam vanzelf naar hem toegetrokken en vergezelt hem in de regel zijn hele le ven als een demon. Onderzoek heeft aan het licht gebracht dat dit soort zielloze wezens in bijbelse tijden zeer talrijk was. Onze redder noemde hen duivels omdat zij in verscheidene gevallen de oorzaak van bezetenheid en lichamelijke kwalen waren, zoals in de Bijbel vermeld wordt. Het Griekse woord ‘daimon’, demon, beschrijft hen zeer juist. Zelfs in onze dagen wordt een groot deel van Zuid- en Oost-Europa door hen geteisterd, in het bijzonder Sicilië, Corsica en Sardinië. Hele stammen in Afrika, waar voodoo- magie de overhand heeft, hebben deze gruwelijke geesten in hun midden. Ook de indianen in Amerika en de negers in Zuid-Amerika zijn aan hen blootgesteld. 

Helaas is dit kwaad niet tot de zogenoemde minder- of onderontwikkel de rassen beperkt. Zelfs hier, in wat men beschaafde landen noemt, in Noord-Europa, Noord- en Zuid-Amerika, is bezetenheid door demonen verre van zeldzaam, hoewel de vorm waaronder dit voorkomt natuurlijk niet zo verwerpelijk is als op eerstgenoemde plaatsen, waar het dikwijls met de verachtelijkste en walgelijkste praktijken vergezeld gaat. 

Ik was enige tijd bang voor de gevolgen die een oorlog op het verstrenge len van begeerte- en levenslichaam kan hebben waardoor veel monsters zouden kunnen ontstaan die toekomstige generaties zouden kunnen be lagen. Maar gelukkig kan ik meedelen dat we op dit punt gerust kunnen zijn. Alleen als mensen opzettelijk slecht en wraakzuchtig zijn en hardnek kig de wens en het plan koesteren het iemand betaald te zetten, en alleen als zulke gevoelens met genoegen worden gekoesterd en gevoed, verhar den zij hun levenslichaam en veroorzaken het verstrengelen van levens en begeertelichaam. Uit verhalen over de [eerste] wereldoorlog is bekend dat de soldaten, met inbegrip van de onderofficieren, zulke gevoelens niet ten opzichte van elkaar hebben, maar dat de vijanden elkaar als vrienden tegemoet treden als zij toevallig op elkaar stuiten en met elkaar een gesprek voeren. Hoewel de oorlog de schuld draagt van de vreselijke sterfte2 en in de toekomst een betreurenswaardige kindersterfte zal veroorzaken, heeft zij geen schuld aan de vreselijke kwalen die door bezetenheid worden ver oorzaakt en de misdaden die door dit demonische zondelichaam worden ingegeven. 

2 De eerste wereldoorlog kostte 15 miljoen mensen het leven, de Spaanse griep 50 miljoen. 

De afgedankte zondelichamen, waarvan aan het begin van dit hoofdstuk sprake is, verblijven in gewone gevallen bij voorkeur in de lagere sferen van de ether en verdichten zich tot op de grens van het zichtbare. Soms maken zij zelfs gebruik van bepaalde bestanddelen uit de lucht en zijn vaak duide lijk zichtbaar voor de personen die door hen gekweld worden, hoewel hun slachtoffers meestal zeer voorzichtig zijn om niemand te doen vermoeden dat zij een dergelijke demon bij zich hebben. Tenminste zo is het in de wes terse wereld; in Zuid-Europa schijnt die voorzichtigheid niet te bestaan. 

Tijdens dit onderzoek nam ik een paar proeven met pas overleden gees ten die in de hogere sferen van de ether verbleven en met mensen die lange of korte tijd in de begeertewereld waren waarvan sommigen bijna gereed waren voor de eerste hemel. Een aantal personen dat overleden was ver leende welwillend hun medewerking als proefpersonen. Het doel van de experimenten was om vast te stellen in hoeverre zij in staat waren zich met materiaal uit de lagere ethers, en zelfs uit de gasvormige sferen, te omhul len. Het bleek dat zij, die pas overleden waren, gemakkelijk de lagere ether trillingen konden verdragen. Omdat zij een goed karakter hadden voelden zij zich niet behaaglijk om langer te blijven dan nodig was. Maar als de proef werd genomen met mensen uit steeds ijlere sferen van de begeerte wereld tot aan de eerste hemel toe, werd het steeds moeilijker voor hen zich met ether te omhullen of daarin af te dalen. Iedereen was eenstemmig van oordeel dat het leek op het afdalen in een diepe put waar men dreig de te stikken. Ook bleek dat het voor iemand in de stoffelijke wereld abso luut onmogelijk was hen te zien. Wij probeerden op alle mogelijke manie ren om de mensen in de kamers die wij bezochten, op onze aanwezigheid opmerkzaam te maken, maar kregen geen reactie, hoewel in een aantal ge vallen de vormen die wij verdichtten, zo ondoorschijnend waren, dat het mij toescheen dat ze bijna even donker waren als de stoffelijke mensen van wie wij de aandacht probeerden te trekken. Wij plaatsten onze proefperso nen tussen de fysieke personen en het licht, maar zonder succes. Noch met hen uit de geestelijke sferen als met degenen die pas overleden waren en in staat waren vrij lang in de gegeven positie en de dichtheid te blijven. 

Behalve de al genoemde wezens die in een zelfgemaakt zondelichaam wonen, en dus in de periode van boetedoening alleen door hun eigen da den lijden, werden nog twee groepen gevonden die, hoewel in sommige opzichten gelijk, maar in ander opzicht totaal verschilden. Behalve de god delijke hiërarchieën en de vier levensgolven, geesten die zich nu in de stof felijke wereld ontwikkelen door middel van het mineralen-, planten-, die ren-, en mensenrijk, zijn er nog andere levensgolven bezig zich in de ver schillende onzichtbare werelden te ontwikkelen, waaronder bepaalde groe pen benedenmenselijke geesten, die elementalen genoemd worden. Soms gebeurt het dat een van die elementalen het zondelichaam van iemand uit een stam van een natuurvolk in bezit neemt en daarmee extra intelligentie aan dat wezen toevoegt. Bij de wedergeboorte van de geest die dat zondeli chaam geschapen heeft, brengt de gebruikelijke aantrekking hen samen. Door toedoen van de elementaal, die het zondelichaam bezielt, wordt die geest verschillend van de andere stamgenoten en zien wij hem optreden als medicijnman of met andere talenten. Deze elementalen, die het zondeli chaam van indianen bezielden, treden ook bij mediums als geleigeest op. Omdat zij tijdens het leven macht over het medium hebben gekregen, drij ven zij het medium bij de dood uit zijn lichamen die zijn levenservaring be vatten, en kan zijn ontwikkeling eeuwen vertraagd worden. Als zij eenmaal zeggenschap over zo’n lichaam hebben is er geen macht ter wereld die hen kan dwingen los te laten. Hoewel mediumschap schijnbaar geen slechte gevolgen tijdens dit leven heeft, bestaat er echter na de dood een zeer groot gevaar voor hen die toestaan dat hun lichaam door anderen in bezit wordt genomen. Het spiritisme heeft in deze wereld een noodzakelijk werk ver richt. Waarschijnlijk was zij het voornaamste middel om het onbeperkte materialisme van de wetenschap een halt toe te roepen, en heeft zij dui zende mensen die treurden om het verlies van een overledene, troost ge bracht, en gezorgd dat ongelovigen in een hoger bestaan zijn gaan geloven. Ik heb op geen enkele manier behoefte om geringschattend over hen te spreken, maar kan niet nalaten een waarschuwing te laten horen, omdat ik het mijn plicht acht op het enorme gevaar te wijzen voor hen, die gewoon zijn zich te laten leiden door geesten die zij niet kunnen zien en waarvan zij onmogelijk iets kunnen afweten. 

### <h3 id="the-web-of-destiny-part-5">5: Bezetenheid bij mens en dier.</h3>

Het is merkwaardig dat benedenmenselijke elementalen zich soms aan be paalde personen, een familie of zelfs aan een godsdienstige beweging hech ten. Altijd weer bleek dat hun lichaam niet uit het verharde zondelichaam bestond dat samengesteld is uit een verstrengeld begeerte- en levensli chaam, maar dat het lichaam door mediumschap verkregen was, beoefend door iemand van meestal goed karakter, en dat de ether van dat lichaam in staat van ontbinding verkeerde. Om die ontbinding tegen te gaan en hun grip op hun lichaam te blijven behouden, vragen zij van hen die zij dienen, geregeld offers in de vorm van voedsel en het branden van wierook. Hoe wel zij het stoffelijke voedsel natuurlijk niet kunnen opnemen, kunnen zij wel, en dat doen zij dan ook, leven van de dampen en geuren die eruit op stijgen, ook van wierook. 

Dit is weer een voorbeeld van het feit dat zuiverheid van bedoeling ons niet beschermen kan als wij tegen Gods wetten ingaan, evenmin als wij een brandwond kunnen vermijden als wij onze hand op een hete kachel leg gen, onverschillig waarom wij dat deden. Evenwel bleek, dat in gevallen waarin een medium door zuivere motieven en godsdienstige toewijding bezield is, het voor dergelijke slechte wezens zeer moeilijk is het levensli chaam voor langere tijd vast te houden. Zij hebben al gauw genoeg van de inspanning en zoeken een ander slachtoffer dat meer met hun eigen aard overeenkomt. Zo zijn er in Zuid-Europa en in het Verre Oosten elementalen, die de levenslichamen van een familie, geslacht na geslacht, van de één op de ander overgaand, in bezit nemen en bepaalde diensten aan de familie bewijzen tegen vergoeding van wat voedsel dat meestal op vaste tijden wordt geofferd. Sommigen zijn te verdorven om met het of fer van gewoon voedsel genoegen te nemen en eisen bloed, zelfs men senbloed. Dergelijke wezens zijn verantwoordelijk voor stammen als de koppensnellers op de Filippijnen en de worgers in India die rituele wurg moorden plegen [voor Kali, de hindoegodin van de dood]. Dit vormt ook de grondslag van de voorouderverering in het Oosten. 

Al deze wezens, ook de zondelichamen die niet door een intelligentie van buitenaf bezield zijn, worden wachters op de drempel genoemd, eenvoudig omdat bij wedergeboorte van de persoon aan wie zij oorspronkelijk hun ontstaan te danken hadden, deze demon zich aan hem vastklampte en zijn leven lang een verleider en een duivel voor hem werd. Het geval deed zich herhaaldelijk voor dat wanneer iemand in het ene leven een dergelijke de mon had voortgebracht, maar de lessen uit dit leven zo zeer ter harte had genomen dat hij door zijn verblijf in het louteringsgebied geboet had, en bij zijn wedergeboorte met het voornemen oprecht ernaar streefde een rein, rechtschapen en eerlijk leven te leiden, dat zondelichaam toch altijd in zijn nabijheid was om hem te hinderen. Verscheidene mensen die op deze manier gekweld werden, waren zo oprecht in hun verlangen zich te verbeteren, dat ze in een klooster gingen en hun lichaam vreselijk kas tijdden. Zij geloofden dat de demon die hen kwelde en van wiens aanwe zigheid zij zich bewust waren, de duivel was of één van zijn afgezanten. 

Terecht wordt gezegd: ‘het kind is de vader van de man.’ In gelijke zin zijn onze vorige levens de voorouders van onze tegenwoordige en toe komstige levens. Het is zeker waar, dat in die zin tenminste: door de zon den van de vaders de kinderen getroffen worden. De rechtvaardigheid hiervan valt niet te ontkennen. De wreedheden door de mensen bedre ven die de vorming van het zondelichaam op hun geweten hadden, wa ren meestal van de afgrijselijkste soort die men zich maar denken kan. 

Waarschijnlijk heeft iedereen wel eens horen zeggen dat als een buldog eenmaal iets beet heeft, hij niet los wil laten. Dit houdt in dat hij het wel degelijk kan, als hij dat wil. Bij een slang is dat anders; haar tanden staan naar achteren gericht. Als zij eenmaal haar tanden in het vlees van haar slachtoffer heeft geslagen, kan zij niet meer loslaten, en is gedwongen haar prooi te verzwelgen. Merkwaardig genoeg heeft iets dergelijks plaats in ge val van bezetenheid. 

Zoals u zich zult herinneren heb ik altijd gezegd dat geleigeesten zich al tijd buiten het lichaam van hun slachtoffers bevinden en achter hen staan de het spraakorgaan of het hele lichaam beheersen, al naar het uitkomt, vanuit en door middel van de kleine hersenen en het verlengde merg, waar de levensvlam met een dubbel, gonzend geluid, bestaande uit twee tonen, brandt, wat wijst op het verzet van het lichaam tegen de beïnvloeding van de indringer. Bij het laatste onderzoek bleek echter, dat de geleigeesten die hun slachtoffers op die manier van buitenaf bewerken, de verstandigen zijn, te voorzichtig om in een val te lopen. Zolang zij buiten het lichaam blijven, kunnen zij op elk gewenst moment loslaten en kan hun slachtof fer naar wens zijn dagelijkse leven vervolgen, terwijl zij hetzelfde doen. Er zijn echter andere geesten die niet zo verstandig, of roekelozer zijn, of zo begerig zijn om met de stoffelijke wereld in aanraking te komen dat zij alle voorzichtigheid uit het oog verliezen. Door het lichaam van hun slachtoffer binnen te dringen bevinden zij zich nagenoeg in dezelfde po sitie als de prooi van de slang. Het lichaam van hun gekozen slachtoffer houdt hen vast met een ijzeren greep, en onder gewone omstandigheden kunnen zij niet vrijkomen. Op deze manier wordt de bezetenheid blij vend en verandert de hele persoonlijkheid van het slachtoffer. 

Als de in bezit nemende geest een elementaal of een benedenmenselij ke wezen is, die niet in staat is het verstand en het strottenhoofd te ge bruiken - die de laatste aanwinsten van de mens zijn – dan wordt zo’n be zetene uitzichtloos krankzinnig, dikwijls kwaadaardig; en verzwakt ook het spraakvermogen. Eenmaal binnen is het bijna onmogelijk een dergelijk wezen uit te drijven. Onderzoek van vorige levens laat zien dat die aandoe ning meestal het gevolg is van de wens de levenslessen te ontlopen, want vaak bleek dat bezetenen in een voorgaand leven zelfmoordenaars wa ren. Toen hadden zij een lichaam dat zij niet op prijs stelden, met als ge volg dat in een later leven de geestesgesteldheid verzwakt werd, hetzij door een organisch gebrek, een grote schok, of door bezetenheid. In al deze ge vallen werd de geest uit zijn lichaam verdreven, maar bleef er steeds om heen zweven, hevig verlangend het weer in bezit te nemen, maar daartoe niet in staat door gebrek aan verstand om gedachten in zijn hersenen te concentreren, of tengevolge van bezetenheid door een wezen van buiten af. 

Verdriet en teleurstelling zijn meestal de aanleiding tot zelfmoord. Vaak bleek een groot verdriet het verstand in de war te sturen; maar de geest is dan volledig in staat om de toestand te begrijpen en de situatie meester te blijven, ook al is men - doordat men zijn gedachten niet kan concentre ren - niet in staat zijn lichamen te gebruiken. Maar als hij toegaf en pro beerde door zelfmoord te ontsnappen, leert hij op bovenbeschreven ma nier de waarde van een lichaam en zijn band ermee, te beseffen, zodat in de toekomst geen prikkel, hoe sterk ook, hem ertoe zal kunnen brengen moedwillig het zilveren koord te verbreken. Soms komt verdriet om ie mand, die in het verleden voor die daad bezweken is, om die op de proef te stellen. Als hij weerstand biedt blijkt dat hij voor de verleiding onge voelig is geworden. Volgens hetzelfde principe schijnt de alcoholist uit het ene leven in het volgende leven in verleiding gebracht te worden om te drinken om zijn karaktervastheid, door te weigeren, op de proef te stellen. 

Het is merkwaardig dat het plegen van zelfmoord in het ene leven en het daarop volgende lijden na de dood gedurende de tijd dat het oertype nog bestaat, bij dergelijke mensen vaak een ziekelijke angst voor de dood in een volgend leven doet ontstaan zodat, als die gebeurtenis in de loop van het gewone leven plaatsheeft zij, na het verlaten van hun lichaam, buiten zich zelf van angst schijnen en zó dolgraag weer naar de stoffelijke wereld wil len terugkeren dat zij vaak op de meest absurde en ondenkbare manier de misdaad van bezetenheid bedrijven. Omdat er echter niet altijd negatieve mensen voor bezetenheid beschikbaar zijn, en zelfs al waren zij er, dan is het nog niet zeker dat de persoon die zojuist overleden is en een dergelijke kans zoekt, ook iemand als toevluchtsoord vinden zal. Er vindt vaak iets vreemds en verschrikkelijks plaats, namelijk dat een dergelijke geest de echte eigenaar van een dierenlichaam verdrijft en dan diens lichaam bezielt. Hij is dan, tot grote afschuw, gedwongen om doodeenvoudig een dieren bestaan te leiden. Als het dier door zijn eigenaar wreed behandeld wordt, lijdt de binnengedrongen menselijke geest zoals de dierlijke geest zou lij den. Als het dier geslacht wordt ziet en begrijpt de mens er binnenin de voorbereiding tot de slacht en moet hij de afschuwelijke procedure die ermee verband houdt, doormaken. Dergelijke gevallen zijn helemaal niet zeldzaam, integendeel, zoals een bezoek van mij aan enige grote Ameri kaanse abattoirs op een pijnlijke manier heeft duidelijk gemaakt. Het besef van dit nieuwe feit deed mij de pijnlijke noodzaak beseffen de mensheid erop te wijzen dat de dood, evenals de geboorte, niets anders is dan een vaak voor komende gebeurtenis in het altijddurende leven van de onsterfelijke geest. 

Volledig geloof in deze leer zou onnoemelijk veel leed van de mens weg nemen . Wij dienen dan ook alles in het werk te stellen om de boodschap van het leven te helpen verspreiden. 

Het komt ook voor dat een slecht mens zich in een roofdier belichaamt en er een duivels genoegen in schept onder de bevolking terreur uit te oe fenen. Toen Christus op aarde verbleef, kwamen gevallen van dierlijke be zetenheid door mensen dagelijks voor. Voor iemand die helderziend is en in het geheugen der natuur kan lezen zijn de in de Bijbel aangehaalde voor beelden echt geen sprookjes of onzin. De zieners uit vroeger tijden, die de geregelde inbezitname door mensen met een slecht karakter van die ren waarnamen, dachten dat dit de normale gang van zaken was in plaats van een afwijking, en spraken daarom van zielsverhuizing. 

### <h3 id="the-web-of-destiny-part-6">6: Het scheppen van de omgeving. De oorsprong van verstandelijk en lichamelijk gehandicapt zijn.</h3>

Een feit dat, oppervlakkig bezien, in het oog springt is dat: terwijl dieren onder gelijke omstandigheden gelijk handelen omdat zij door een groepsgeest geleid worden, dit bij de mens niet het geval is. Bij de mens vindt men evenveel soorten als er individuen zijn, omdat iedereen zich anders gedraagt. Uit het gedrag van één mens kan men nooit voorspellen hoe een ander, onder gelijke omstandigheden, zal handelen. Dezelfde per soon kan en zal waarschijnlijk, onder gelijke omstandigheden op verschil lende momenten ook verschillend handelen. Daarom is het moeilijk een onderwerp als het web van het lot te behandelen of toe te lichten, omdat de mens van nu toegerust is met een verstand van geringe capaciteit. Om dit onderwerp geheel te begrijpen is de wijsheid van machtige wezens als de Optekenenden Engelen, die met deze ingewikkelde afdeling van het leven belast zijn, nodig. 

Daarom moet u ook niet denken dat ik in dit boek meer dan een beknopt overzicht geven kan van hoe het lot wordt gemaakt en afgewikkeld. Elke daad, van ieder mens, roept in het heelal een bepaalde trilling op, die zich zelf uitput door op hem of anderen in zijn omgeving te reageren. Geen gewoon menselijk verstand kan in enkele maanden, jaren of levens de re sultaten van deze acties en reacties waarnemen en berekenen. Ik heb ge probeerd uit het algemene beeld dat door bestudering van dit onderwerp op mijn verstand was gegrift, de oorzaken zoals die in het verleden zijn ontstaan en hun gevolgen in tegenwoordige levens, zoals die zich aan mij voordeden, te rangschikken. Tijdens dit onderzoek werden enige honder den personen onderzocht waarbij in sommige gevallen drie, vier of meer levens werd teruggegaan om tot de kern van de zaak door te dringen en vast te stellen hoe handelingen in het verleden reageren, om de omstandig heden in tegenwoordige levens te veroorzaken. Hoewel ik, gezien de om standigheden, mijn uiterste best heb gedaan, wordt onderzoekers verzocht deze uitkomst niet als gezaghebbend te beschouwen, maar eerder als een wegwijzer die, naar ik hoop, helpen kan sommige problemen op te lossen. 

In verband met de omgeving schijnt het dat mensen, die een bijzonder moeilijk karakter hebben om mee om te gaan, en een zwaar leven voor zich hebben, vaak onder vreemden geboren worden waar zij geen enkele ge negenheid zullen ontvangen en hun lijden bij hun naaste bloedverwanten geen waarneembaar medegevoel oproept. Ook worden zij wezen, óf door hun ouders in de steek gelaten, óf zij lopen op jeugdige leeftijd van huis weg. Waar dit het geval is snakt de geest vaak naar meegevoel, dat zij zelf in voorgaande levens nagelaten hebben aan anderen te geven. Ook kwam ik gevallen tegen waarin bepaalde mensen in het verleden de afschuwelijkste misdaden begingen, en schande en smaad over hun naaste verwanten brachten, die hier zwaar onder leden, omdat zij de slechterik toch liefhad den. In het leven nu, waarin die verdoolde geest voor misdaden uit het verleden moet boeten, vinden wij hem in een overwegend onsympathie ke omgeving geplaatst, hunkerend naar liefde, die hij in een voorgaand le ven had afgewezen, wat zijn lot des te harder maakt. Als de mens zijn les niet in één leven leert, zullen meer levens met dezelfde ervaringen, hem le ren sympathie te voelen voor hen die hem liefhebben en ook leren ande ren eerlijk en rechtvaardig te behandelen. 

Ook bleek dat iemand in vorige levens vaak de verkeerde weg was op gegaan door gebrek aan liefdevolle bemoeienis van de kant van zijn naas te familie, die hem hun trouw, steun en liefde hadden behoren te geven. Dit gebrek aan een sympathieke omgeving, is voor de wet geen veront schuldiging voor zijn misdaden en zo wordt hij in latere levens verplicht voor zijn misdaden uit het verleden te boeten. In dergelijke gevallen wor den de rollen meestal omgekeerd. De familieleden die in voorgaande le vens zich niets van hem hebben aantrokken, zijn nu dol op hem en voe len intens wat voor zorgen en lijden hij door zijn verleden moet doorstaan. Zo boeten zij voor hun aandeel dat zij hadden, om hem, door hun ge brek aan sympathie en vriendelijkheid, te maken tot wat hij is. 

Dit zijn weliswaar uitersten, maar men kan natuurlijk geen bepaalde les leren uit gevallen die niet duidelijk omlijnd zijn. Hoe scherper gebeurtenis sen zich aftekenen, hoe gemakkelijker men ze kan indelen. 

Een wet, die in buitengewone gevallen geldt, geldt ook in minder spre kende gevallen, in aanmerking genomen de naar verhouding juiste wijzi gingen om de keuze van omgeving te dekken. 

De voorgaande feiten tonen duidelijk aan dat wij echt onze broeders hoeder zijn en dat iedereen – hetzij in of buiten onze familie – alle moge lijke sympathie en vriendelijkheid behoort te tonen aan hen die met tegen spoed te kampen hebben. Want al lijkt het oppervlakkig gezien als wij het leven alleen vanuit ons tegenwoordig bestaan bekijken, of wij in geen en kel opzicht verantwoordelijk zijn voor de omstandigheden van een on waardig familielid, zo zouden wij toch, als wij achter de sluier konden kij ken en het leven in het groot konden bezien, inzien dat wij zelf meegehol pen hebben om hem of haar te verlagen. 

Vaak hoort men de uitdrukking dat die of die in een bepaalde familie een vreemde vogel is. Wij kunnen bijna altijd aannemen dat de op die manier bestempelde persoon een vreemdeling onder vreemden is, en dat hij dit le ven in die omgeving moet doorbrengen door sommige verkeerde daden in het verleden. ‘ Het bloed kruipt waar het niet gaan kan’, luidt een oud spreekwoord, maar in feite heeft een bloedband weinig betekenis, tenzij de familieleden met elkaar verbonden zijn door liefde of haat uit het ver leden, want die bepaalt dan hun ware verhouding. Een geest kan door een bloedband met een bepaalde familie verbonden zijn, hij kan bij hun aan tafel zitten en wettelijke aanspraken hebben op een deel van hun bezit, terwijl hij voor hun net zo’n vreemdeling is als een voorbijtrekkende zwer ver die bedelt om wat eten. Weet u nog dat Christus zei: ‘Want ik had hon ger en jullie gaven mij te eten, ik had dorst en jullie gaven mij te drinken. Ik was een vreemdeling, en jullie namen mij op.’ Matt. 25:35. En verder: ‘alles wat jullie gedaan hebben voor een van de onaanzienlijksten van mijn broe ders of zusters, dat hebben jullie voor mij gedaan.’ Matt. 25:40. Als wij een dergelijke zonderling ontmoeten, die eenzaam is en zich een vreemdeling in zijn omgeving voelt, behoren wij als christenen het voorbeeld dat God ons gaf, na te volgen. Wij moeten proberen zo iemand op zijn of haar ge mak te stellen en wegens Christus de kennismaking voortzetten, ongeacht zijn of haar eigenaardigheden. 

De belemmeringen waaronder de mensheid te lijden heeft kunnen in twee groepen verdeeld worden: geestelijk en lichamelijk. Indien aangebo ren, zijn de geestelijke stoornissen te herleiden tot misbruik van de schep pingsfunctie, op één uitzondering na waarop later wordt teruggekomen. Hetzelfde geldt ook in geval van beschadiging van de spraak. Dat is lo gisch en gemakkelijk te begrijpen. De engelen gebruikten de helft van de scheppingskracht om hersenen en strottenhoofd op te bouwen. De mens was vóór het krijgen van deze beide organen tweeslachtig en in staat zich uit zichzelf voort te planten. Dit vermogen ging verloren toen hersenen en strottenhoofd geschapen werden, zodat men nu afhankelijk is van de medewerking van een ander van tegenovergestelde polariteit of geslacht als men een nieuw lichaam voor een geest, die wedergeboorte zoekt, wil voortbrengen. 

Als men het geestelijk gezicht gebruikt om in het geheugen der natuur de mens te bekijken toen hij nog in wording was, ziet men, dat overal waar nu een zenuw loopt, eerst een begeertestroom was, en dat de hersenen zelf, evenals het strottenhoofd, aanvankelijk uit begeertestof waren ge maakt. Het was begeerte die het eerst een doelbewuste impuls door de her senen en de zenuwstromingen schiep, zodat het lichaam zich zou kun nen bewegen, en de geest alle mogelijke voldoening die door begeerte in gegeven werd, kon verkrijgen. De spraak wordt ook gebruikt om een be geerd voorwerp of doel te bereiken. Door deze vermogens heeft de mens een zekere heerschappij over de wereld gekregen. Als hij nu zomaar van het ene lichaam in het andere zou kunnen verhuizen, zou er geen eind ko men aan zijn misbruik van zijn vermogen om elke opwelling en begeerte te bevredigen. Onder de wet van oorzaak en gevolg echter, neemt hij soort gelijke vermogens en organen, als hij in zijn vorige lichaam achterliet, met zich mee naar een nieuw lichaam. 

Als in het ene leven hartstocht het lichaam verwoest heeft, wordt dat op het zaadatoom afgedrukt. Daardoor is het voor de geest bij zijn volgen de afdaling tot wedergeboorte onmogelijk om gezond materiaal te verza melen, waarmee hersenen van evenwichtige samenstelling kunnen worden opgebouwd. Men wordt dan meestal onder één van de beweeglijke tekens geboren, en ook staan de vier beweeglijke tekens meestal op de hoekhui zen, want door deze tekens kan hartstocht zich moeilijk uitdrukken. 3 Daardoor is de machtige impuls afwezig die vroeger zijn hersenen be heerste en voor verjonging gebruikt zou kunnen worden. Hem ontbreekt de prikkel tot leven waardoor hij hulpeloos, en vaak geestelijk gestoord wordt, een blok hout op de levenszee. 

3 De beweeglijke tekens zijn: Tweelingen, Maagd, Boogschutter en de Vissen. De hoek huizen in de horoscoop zijn het 1ste huis of de ascendant, het 7e huis of de descendant, het 4e huis of IC en het 10e huis of MC. 

Maar zijn geest is niet krankzinnig: hij ziet en weet, en heeft een intens verlangen om zijn lichaam te gebruiken, ook al is dat onmogelijk. Want vaak kan hij niet eens een juiste impuls langs de zenuwen naar omlaag zen den. Daarom zijn de spieren van zijn gezicht en lichaam niet onder be heersing van zijn wil. Dit verklaart het gebrek aan coördinatie dat een ab normaal mens zo zielig maakt om te zien. Op die manier leert de geest één van de hardste levenslessen, namelijk dat het erger is dan de dood om ge bonden te zijn aan een levend lichaam en niet in staat te zijn zich hierdoor uit te drukken, omdat de begeertekracht, nodig om gedachte, spraak en beweging mogelijk te maken, in een vorig leven verspild is en de geest zonder de nodige energie achterlaat om in zijn tegenwoordige stoffelijk li chaam te functioneren. 

### <h3 id="the-web-of-destiny-part-7">7: De oorzaak van ziekte. Pogingen van de geest om uit zijn stoffelijk lichaam te ontsnappen. Gevolgen van wellust.</h3>

Hoewel aangeboren geestelijke afwijkingen in de regel tot het misbruiken van de scheppingsfunctie in een vorig leven kan worden herleid, bestaat er minstens één uitzondering op deze regel, zoals in De wereldbeschouwing der Rozenkruisers en op andere plaatsen in onze literatuur vermeld staat, en als volgt wordt beschreven. Wanneer een geest, die een bijzonder zwaar leven te wachten staat, tot wedergeboorte komt en bij zijn binnentrede in de baarmoeder voelt dat met het hem dan voorgelegde panorama van het komende leven, hem een al te zwaar bestaan te wachten staat, probeert hij soms uit de levensschool weg te vluchten. Op dat tijdstip hebben de Optekenende Engelen of hun helpers al het verband tussen het levensli chaam en de hersenmiddelpunten in de zich ontwikkelende foetus gelegd, waardoor de poging van de geest om uit de baarmoeder te ontsnappen, verijdeld wordt. Maar de ruk door het ego gegeven, ontwricht het verband tussen de etherische en de fysieke hersenen, zodat het levenslichaam niet meer concentrisch met het stoffelijk lichaam is. Dit veroorzaakt dat het etherisch hoofd boven de stoffelijke schedel uitsteekt. Daardoor kan de geest zijn stoffelijk lichaam onmogelijk gebruiken; hij is aan een lichaam zonder verstand gebonden, dat hij niet gebruiken kan en de belichaming is dus feitelijk verknoeid. 

Ook zijn er gevallen, waarin een grote schok later in het leven, maakt dat de geest een poging doet om met de onzichtbare lichamen te ontsnappen. Als gevolg hiervan krijgen de etherische, zintuiglijke centra in de hersenen een soortgelijke ruk; en die schok verstoort het verstandelijke uitdruk kingsvermogen. Iedereen heeft waarschijnlijk een dergelijke gewaarwor ding wel eens gevoeld bij hevige schrik: een deining, alsof iets uit het stof felijk lichaam probeert te ontsnappen. Dat zijn het begeertelichaam en het levenslichaam die zo snel van beweging zijn dat een sneltrein daarbij ver geleken een slak is. Zij zien en voelen het gevaar en schrikken al voordat de schrik naar het trage en langzame stoffelijke lichaam is overgebracht, waar in zij verankerd zijn, en dat onder normale spanning hun vlucht belet. 

Maar soms zijn de angst en de schok zo hevig, dat ze de etherische zin tuiglijke centra krankzinnig maken. Dit gebeurt het meest bij mensen ge boren met beweeglijke tekens [op de hoekhuizen en veel planeten in die tekens] de zwakste in de dierenriem. 4 Maar evenals bindweefsel, dat uitge rekt en gescheurd is zijn elasticiteit langzamerhand min of meer terugkrijgt, is het in die gevallen ook gemakkelijker de geestelijke vermogens te her stellen dan wanneer het uit vorige levens meegebrachte aangeboren krank zinnigheid betreft, die een ondeugdelijk verband [tussen de geest en zijn lichamen] veroorzaakt. 

4 De beweeglijke tekens zijn: Tweelingen, Maagd, Boogschutter en Vissen. 

Hysterie, epilepsie, tuberculose en kanker bleken het gevolg te zijn van grillige neigingen in een vroeger leven. Ook werd opgemerkt dat hoewel de meeste proefpersonen in hun voorbije leven halve maniakken waren waar het de bevrediging van hun wellust betrof, zij anderzijds in hoge ma te godsdienstig van karakter waren. In dergelijke gevallen bleek hun stof felijk lichaam voor dit leven normaal gezond, en hun handicap geestelijk van aard te zijn. In gevallen waarin toegegeven werd aan hartstocht ge paard aan een laag karakter en een onbarmhartige minachting van ande ren, waren epilepsie, rachitis, hysterie en een misvormd lichaam in dit le ven het gevolg; ook vaak kanker, vooral in lever en borst. 

Nog eens wil ik er voor waarschuwen niet te haastig de gevolgtrekking te maken dat dit vaste en onveranderlijke regels zijn. Het aantal gedane on derzoekingen, hoewel aanzienlijk en een zware taak voor één onderzoe ker, is te gering om overtuigend te zijn voor problemen waar het miljoe nen mensen betreft. Zij zijn echter in overeenstemming met de leer zoals de Oudere Broeders die in De wereldbeschouwing der Rozenkruisers hebben ge geven: met betrekking tot materialisme, dat rachitis, een verweking van een deel van het lichaam veroorzaakt, dat hard behoort te zijn; en tuber culose, een verharding van weefsels die zacht en soepel dienen te blijven. Kanker is eigenlijk in wezen hetzelfde. Als men bedenkt dat het teken Kreeft beheerst wordt door de maan, de aanwijzer van voortplanting, en dat de lunaire sfeer onder de heerschappij van Jehova, de God van voort planting valt, die zijn engelen geboorten aankondigen en daar leiding aan geven, zoals uit het geval van Izaäk, Samuel, Johannes de Doper en Jezus, blijkt zonder bedenkingen dat misbruik van de scheppingsfunctie zowel kanker als krankzinnigheid, in de meest uiteenlopende vormen, kan ver oorzaken. 

Dus in verband met lichamelijke afwijkingen en misvormingen schijnt de regel te zijn dat toegeven aan hartstocht in de stoffelijke wereld, op het ver stand terugslaat, en misbruik van verstandelijke vermogens in het ene le ven, tot lichamelijke handicaps in een later bestaan leiden. Een occulte spreuk luidt: In de begeertewereld is een leugen zowel moord als zelf moord. De leer van de Oudere Broeders in De wereldbeschouwing der Rozen kruisers, verklaart dat als er een gebeurtenis plaatsvindt, er in de onzichtba re wereld een bepaalde gedachtevorm ontstaat die een verslag van dat voorval vastlegt. Iedere keer als over die gebeurtenis wordt gesproken of opmerkingen over worden gemaakt wordt er een nieuwe gedachtevorm geschapen die zich met de oorspronkelijke gedachtevorm samenvoegt en die versterkt, maar alleen als beide waar zijn en dezelfde trilling hebben. Als er echter een onwaarheid over wat gebeurde verteld wordt, en de tril lingen van het origineel en die van de reproductie niet gelijk zijn, botsen zij met elkaar en geven een wanklank, en verscheuren elkaar. Is de goede, ech te gedachtevorm sterk genoeg, dan zal hij de op leugen gebaseerde gedach tevorm overwinnen en afbreken en zal het goede over het kwaad zege vieren. Als leugens en slechte gedachten sterker zijn, zullen zij de echte ge dachtevorm van het voorval overwinnen en vernietigen. Later zullen zij onderling strijd voeren en zullen beide vernietigd worden. 

Iemand die een rein leven leidt en probeert de wetten van God te ge hoorzamen en oprecht naar waarheid en gerechtigheid streeft, zal om zich heen gedachtevormen van soortgelijke aard scheppen; zijn denken zal in banen lopen die overeenkomen met de waarheid. Als in de tweede hemel de tijd aanbreekt om het oertype voor zijn volgend leven te maken, zal hij gemakkelijk, intuïtief en uit macht der gewoonte uit zijn afgelopen leven, zich aan de zijde van de krachten van recht en waarheid opstellen. Daar die lijnen in zijn lichaam ingebouwd zijn, zullen zij in de aanstaande licha men harmonie scheppen, en zal hem in zijn komend leven gezondheid vanzelfsprekend geschonken worden. Anderen daarentegen, die in hun af gelopen leven een verwrongen kijk op de dingen hadden, het met de waar heid niet zo nauw namen, sluw en buitengewoon egoïstisch waren en min achting voor het welzijn van anderen aan de dag legden, kunnen er in de tweede hemel niet aan ontkomen de dingen ook in scheve verhoudingen te zien, omdat dit hun gewone manier van denken is. Daarom zal het door hen opgebouwde oerbeeld lijnen vol fouten en valsheid vertonen. Als lo gisch gevolg zal zijn lichaam, zodra het geboren wordt, zwakte in verschei dene organen, zo niet in zijn hele lichamelijke gesteldheid, vertonen. 

Opnieuw waarschuw ik er voor uit deze voorlopige regels geen al te haas tige gevolgtrekkingen te maken. Hiermee wordt niet beweerd, dat ieder een, die schijnbaar een gezond lichaam heeft, daarom in zijn voorgaande leven een toonbeeld van deugd is geweest, of dat iedereen, die een of ande re afwijking heeft een losbol was, of nergens voor deugde. Niemand kan op dit ogenblik de waarheid en niets dan de waarheid vertellen. Wij wor den misleid omdat onze zintuigen bedrieglijk zijn. Een lange straat schijnt in de verte smal, terwijl hij een kilometer verderop, echt even breed is. Bij de horizon schijnen zon en maan veel groter te zijn dan hoog aan de hemel, maar wij weten dat ze in werkelijkheid even groot blijven. Wij moeten dus steeds met de begoochelingen die door onze zintuigen veroorzaakt wor den, rekening houden en ze corrigeren, en dat geldt voor alles in de wereld. Wat waar schijnt is dat niet altijd, en wat nu voor onze levensomstandig heden als juist geldt, kan morgen veranderen. Onder de voorbijgaande en bedrieglijke omstandigheden van ons stoffelijk bestaan is het onmogelijk de hoogste waarheid te kennen. Alleen door het betreden van de hogere werelden, in het bijzonder de vierde sfeer van het gebied van de concrete gedachte, [waar het 2e geheugen der natuur zich bevindt], zijn de eeuwige waarheden te kennen. Daarom maken wij onvermijdelijk steeds weer fou ten, ondanks onze serieuze pogingen de waarheid te kennen en te vertellen. Mede daardoor is het onmogelijk een volledig uitgebalanceerd lichaam op te bouwen. Was dat wél mogelijk, dan zou een dergelijk lichaam in wezen onsterfelijk zijn, maar wij weten dat fysieke onsterfelijkheid niet in Gods bedoeling ligt. Want Paulus zei: ‘Wat uit vlees en bloed bestaat kan geen deel hebben aan het koninkrijk van God.’ 1 Kor. 15:50. 

Wij weten ook dat in onze tijd maar weinig mensen bereid zijn volgens de waarheid zoals zij die zien, te leven, en die te belijden, en uit te dragen door hulpvaardigheid, en een rechtschapen en geweldloos leven te leiden. Ook is duidelijk dat hier in vroeger tijden, toen de mens nog geen altru isme ontwikkeld had, dat pas kwam toen Christus die op aarde inluidde, hier maar weinig of zelden sprake van was. Het moreel was toen veel lager en de liefde voor de waarheid was bij de meeste mensen nagenoeg ver waarloosbaar. De mensen werden in beslag genomen door hun streven om rijk te worden en zoveel macht en aanzien te verwerven als maar mogelijk was. Daardoor waren zij vanzelf geneigd de belangen van anderen over het hoofd te zien. Een leugen vertellen scheen helemaal niet verkeerd, soms zelfs verdienstelijk. De oertypen vertoonden daardoor veel zwakheden, waardoor de organische functies van het lichaam nu erg worden onder mijnd. Vooral doordat de lichamen van de westerling, als gevolg van een groeiend bewustzijn, fijner besnaard en gevoeliger voor pijn worden. 

### <h3 id="the-web-of-destiny-part-8">8: De Christusstralen vormen de ‘innerlijke drang’. Etherisch gezicht. Gemeenschappelijk lot.</h3>

Voordat de geest tot wedergeboorte afdaalt, vindt er assimilatie van de vruchten uit elk afgelopen leven plaats. Dus komt het gevormde karakter in de ijle, beweeglijke gedachtestof uit het gebied van de concrete gedachte, waar het oerbeeld van het toekomstige stoffelijk lichaam wordt opge bouwd, geheel gevormd en gemakkelijk tot uitdrukking. Als de geest, die wedergeboorte zoekt, van muziek houdt, zal hij proberen een absoluut ge hoor op te bouwen, met de halfcirkelvormige kanalen juist geplaatst en zeer dunne gevoelige ampullae 5. Hij zal proberen lange, slanke vingers te vormen, waarmee hij de hemelse akkoorden, door het oor opgevangen, kan weergeven. Maar als hij muziek verafschuwde en in zijn vorige leven zijn best deed zijn oren voor kreten van vreugde of het snikken van smart te sluiten, zal de op deze manier gevormde wens om zich van anderen af te sluiten, maken dat hij bij het vormen van zijn oertype zijn gehoor ver waarloost en zal, als gevolg daarvan, het gehoor soortgelijke gebreken ver tonen. 

5 Zakvormige verwijding aan het begin van de halfcirkelvormige kanalen. 

Hetzelfde geldt voor de andere zintuigen. Iedereen die zich aan de bron van de kennis stilt en zijn kennis met zijn medemensen probeert te delen, legt het fundament voor sprekerstalent in een volgend leven, omdat het verlangen om kennis door te geven hem ertoe aanzet bij het bouwen van zijn oertype speciale aandacht te schenken aan de vorming van een krach tig spraakorgaan. Zij daarentegen, die uit zucht naar nieuwsgierigheid, of om hun eigen intellectuele trots te bevredigen, toegang tot de mysteriën van het leven proberen te krijgen, laten na een geschikt spraakorgaan op te bouwen . En men ziet vaak dat zij een zwakke stem of spraakgebreken hebben. Op die manier wordt hun aan het verstand gebracht dat de gave zich uit te kunnen drukken, een kostbaar bezit is. Al voelen de hersenen van iemand die hierdoor getroffen wordt de les niet, toch leert de geest dat wij verantwoording schuldig zijn voor het gebruik van onze talenten. Als wij door kennis in staat zijn het levenswoord te spreken om onze me demensen op het pad te verlichten, en wij laten dit na, dan zullen wij op een of andere manier de straf voor deze nalatigheid moeten ondergaan. 

Wat gebrekkig zien, of afwijkingen van het gezichtsorgaan betreft, is het aan onderzoekers al lang bekend, dat dit een gevolg is van buitengewone wreedheid in een vorig leven. De laatste naspeuringen brachten verder aan het licht dat veel ongemakken aan het oog, die nu onder de mensen voor komen, te wijten zijn aan het feit dat onze ogen aan het veranderen zijn. Zij worden geschikt gemaakt voor een hogere octaaf van visuele trillingen dan vroeger, omdat de ether die de aarde omhult, dichter wordt en de lucht ijler. Dit geldt vooral voor bepaalde streken op aarde, zoals Zuid-Califor nië. In dit verband is het opmerkelijk dat het noorderlicht vaker voorkomt, met krachtiger gevolgen voor de aarde. In de eerste jaren van onze jaar telling was dit verschijnsel nagenoeg onbekend. Maar in de loop van de tijden, naarmate de Christusgolf, die een deel van het jaar in de aarde af daalt steeds meer met zijn eigen leven de dode aarde doordrenkt, werden de etherische levensstralen bij tijden zichtbaar. Later werden zij steeds talrijker en beginnen nu storingen op het gebied van de elektriciteit te veroorzaken. Vooral de telegrafie raakt door de uitstraling van het noorderlicht ontre gelt. 

Ook opmerkelijk is dat de storingen zich beperken tot de van oost naar west lopende telegraafverbindingen. Op bladzijde 6 75 of 60 van De wereldbe schouwing der Rozenkruisers is te lezen dat de krachtlijnen of krachtstromen van de groepsgeesten van de planten vanuit het middelpunt van de aarde in alle richtingen naar de omtrek uitstralen en vervolgens door de wortels van planten en bomen naar de toppen daarvan. 

6 Uitgave 2000 blz. 75; uitgave 2016 blz. 60. 

De stromen van de dierlijke groepsgeesten echter omcirkelen de aarde. De betrekkelijk zwakke, onzichtbare stromen door de groepsgeesten van de planten opgewekt, en de zeer sterke krachtlijnen door de Christusgeest in het leven geroepen, die nu als noorderlicht zichtbaar worden, zijn van dezelfde aard als statische elektriciteit, terwijl die door de dierlijke groeps geest opgewekt en rond de aarde cirkelen te vergelijken zijn met dynami sche elektriciteit die in vroeger tijd de aarde haar kracht verleende om te bewegen. De Christusstromen worden steeds krachtiger en de statische e lektriciteit wordt vrijgemaakt. De etherische impuls die zij geven zal een nieuw tijdperk inluiden en de zintuigen die de mens nu bezit, moeten zich aan die verandering aanpassen. In plaats van de etherische stralen die voor werpen uitstralen en een weerkaatst beeld op ons netvlies afdrukken, zal de zogenoemde ‘blinde vlek’ gevoelig worden, zodat wij bij het kijken naar een voorwerp direct het ding zelf zullen zien, in plaats van het beeld ervan op ons netvlies. Dan zullen wij de dingen die wij waarnemen niet alleen van de buitenkant zien, maar zullen wij in staat zijn er doorheen te kijken zoals zij die etherisch gezicht ontwikkeld hebben. 

Naarmate de tijd verstrijkt en Christus door zijn weldadige hulp steeds meer interplanetaire ether van de aarde tot zich trekt, en zo haar levensli chaam lichtgevender wordt, zullen wij in een zee van licht wandelen. Als wij door dat voortdurend contact met die zegenrijke Christustrilling onze egoïstische gewoonten en zelfgenoegzaamheid hebben leren opgeven, zul len wij ook lichtgevend worden. Dan zal het oog, in zijn tegenwoordige samenstelling, ons niet meer van nut kunnen zijn en begint het daarom te veranderen, waarvan wij nu de ongemakken ondervinden die elke vernieu wing met zich meebrengt. Verder kan ik over het noorderlicht en de uit werking ervan op ons zeggen, dat deze stralen door elk deeltje van de aarde – die het lichaam van Christus is – die vanuit de aardkern naar de omtrek van de aarde worden uitgestraald, in bewoonde streken door de mensen in zich worden opgenomen, zoals de stralen van de groepsgeesten van de planten door de bloem geabsorbeerd worden. Deze stralen vormen de geestelijke drang die langzaam maar zeker de mensheid ertoe dringt een al truïstische houding aan te nemen. Zij zijn de levengevende stralen die de ziel bevruchten, zodat uiteindelijk de onbevlekte ontvangenis kan plaats vinden en Christus in iedereen geboren wordt. Als wij zo helemaal van licht doortrokken zijn, zal het Christuslicht vanuit ons beginnen te stralen. Dan zullen wij in het licht wandelen, zoals hij in het licht is en zullen wij met elkaar in vriendschap leven. 

Tot slot enkele woorden over gemeenschappelijk lot. Behalve het per soonlijk lot, door onszelf in elk leven gevormd, bestaat er ook een gemeen schappelijk lot dat wij ons op de hals halen doordat wij lid van een gemeen schap of volk zijn. Het is overbekend dat een gemeenschap soms als één geheel handelt, hetzij ten goede of ten kwade. Het is niet meer dan logisch dat deze gezamenlijke daden in toekomstige levens ook een gemeenschap pelijke uitwerking op de leden van die gemeenschap of het volk hebben die eraan deelnamen. Er werd ontdekt dat bij verkeerde daden de gevorm de schuld meestal vereffend wordt door ongelukken op grote schaal. Wij leerden dat er feitelijk alleen maar van ongevallen sprake is als de mens – die over het goddelijk voorrecht beschikt nieuwe oorzaken in gang te zet ten – zich met geweld in het leven van anderen mengt en daardoor een to tale verandering in hun levensomstandigheden veroorzaakt, of als men door zorgeloosheid een medemens het leven beneemt. Dit laatste betekent in de meeste gevallen een ongeluk. Maar grote rampen zoals die op Sici lië gebeurden, en zoals de aardbeving van San Francisco of de [eerste] we reldoorlog en dergelijke, zijn geen ongelukken, maar oorzakelijke hande lingen van de betrokken gemeenschap, of het resultaat van dergelijke han delingen in vorige levens. Uit wat wij afweten van de werking van de wet ten bij kindersterfte, kan men gemakkelijk begrijpen dat de vele duizen den slachtoffers van de wereldoorlog die op het slagveld omkwamen, waar het voor hen absoluut onmogelijk was om het panorama van hun afgelo pen leven in te griffen, in hun volgende leven in hun jeugd zullen sterven. Hoe kan deze grote kindersterfte in een volgende eeuw plaatshebben an ders dan een epidemie of een ramp die de aarde zal treffen?7 Op grond van deze hypothese kan men in de aardbeving op Sicilië, de verwoesting van San Francisco, de hongersnood in Ierland en India en dergelijke nationale rampen, de werking van het lot uit het verleden zien, die aan elk volk de vruchten van haar vroegere levens en handelingen als gemeenschap bren gen. 

7 Geschat aantal slachtoffers: 1e wereldoorlog 1914 -1918 tussen 20 en 40 miljoen; Spaanse griep 1918-1919 tussen 20 en 100 miljoen vooral onder 14 tot 18 jarigen. 

Wat in de voorgaande bladzijden gezegd is, geeft maar een oppervlakkig beeld van hoe wij ons lot maken en tenietdoen. Bedenk dat de paar hon derd gevallen die onderzocht werden een onvoldoende basis vormen voor een algemene voorstelling van het doel van deze wet, en u zult in verband met wat gezegd is, in bepaalde gevallen op ongerijmdheden stuiten. Onge twijfeld zullen zich in bepaalde gevallen vragen voordoen. Hoewel het ge makkelijk genoeg is om op zichzelf staande gevallen te onderzoeken, en vast te stellen wat voor oorzaken in het ene leven, bepaalde gevolgen in een ander leven van iemand veroorzaakten, wordt het totaal anders wanneer men ze gaat ordenen en proberen een algemeen geldende regel te vinden, zoals hier is geprobeerd. Om die taak op een juiste manier te volbrengen is bovenmenselijke kennis en wijsheid nodig. De tegenwoordige poging kan misschien getypeerd worden als van een dwaas die het aandurft binnen te dringen waar engelen zouden terugdeinzen. Ik heb veel meer kennis op gedaan dan ik in staat ben mee te delen, maar hoop, dat wat gezegd is van nut kan zijn als aanwijzing in verband met het grote levensmysterie. 

Ik hoop dat deze studie in Het web van het lot in elke onderzoeker een dieper verlangen mag wekken om dagelijks op zo’n manier te leven dat er op aarde meer vrede en vreugde komt. 

<h2 id="the-occult-effect-of-our-emotions">Deel 2: De occulte gevolgen van onze gevoelens</h2>

### <h3 id="the-occult-effect-of-our-emotions-part-1">1: De functie van begeerte.</h3>

Zij die dit onderwerp bestudeerd hebben, weten hoe een plotselinge aanval van vrees of bezorgdheid het stoffelijk lichaam grondig in de war kunnen sturen. Het is bekend hoe zij de spijsvertering ontregelt en de stofwisseling verstoort kortom: ons lichamelijk van slag maakt, met als gevolg dat de persoon in kwestie soms gedwongen wordt voor enige tijd het bed te hou den, afhankelijk van de hevigheid van de aanval en het weerstandsver mogen. Maar er is ook een occult gevolg, even ernstig of ernstiger, dat meestal niet begrepen wordt. Het is daarom nuttig de occulte gevolgen van evenwichtigheid, hartstocht, drift, liefde, pessimisme en optimisme na te gaan. 

Uit bestudering van De wereldbeschouwing der Rozenkruisers zien wij, dat ons begeertelichaam in de Maanperiode ontstond. Wie zich wil voorstellen hoe de toestand er toen uitzag moet een afbeelding van een foetus bekijken zo als in elk boek over anatomie te vinden is. Er zijn drie hoofdbestanddelen: de placenta, gevuld met het bloed van de moeder; de navelstreng, waar door deze levengevende stroom vloeit; en de foetus zelf die zich daardoor van embryo tot baby ontwikkelt. Stel u het firmament in het verre verleden voor als één grote placenta, van waaruit miljarden navelstrengen, elk met zijn foetusachtig aanhangsel, neerhingen. Door de hele mensenfamilie, die toen nog in wording was, stroomde de ene universele essence van begeerte en gevoel, die in iedereen de impuls tot handelen opwekt, die zich nu uit in iedere fase van wat er in de wereld voorvalt. Die navelstrengen en foe tusachtige aanhangsels werden door de gevoelsaandoeningen van de enge len van de maan, uit de vochtige begeertestof gevormd; terwijl de vurige begeertestromen, door de vurige luciferische geesten van Mars voortge bracht, het latente leven in de mensheid, die toen nog in wording was, probeerden op te wekken. De kleur van die eerste trage trilling die zij in die voor gevoelsaandoeningen vatbare begeertestof in beweging zetten, was rood. 

Terwijl die tint vol onrust – want dat is feitelijk wat die nooit eindigende, eeuwige rusteloosheid van ons is, die ons zelfs nu zonder ophouden of rustpauze voortdrijft – door ons stroomde, draaide de planeet waarop wij woonden, ook om een zon. Niet onze tegenwoordige lichtbron maar een vroegere belichaming van de substantie waaruit ons tegenwoordige zon nestelsel bestaat . Wij op onze beurt, bewogen ons rond de bol waarop wij woonden van licht naar duisternis en van warmte naar koude. Zo werd van binnenuit en van buitenaf op ons ingewerkt in een poging ons sluime rend bewustzijn te doen ontwaken. Er volgde een reactie. Want hoewel geen van de gedeeltelijk afgescheiden geesten, verblijvend in een afzon derlijke embryozak, in staat is deze impulsen te voelen, hoewel zij zeer sterk waren, werden toch de gezamenlijke gevoelens van miljarden gees ten als geluid in het heelal waargenomen, een kosmische kreet, de eerste toon van de harmonie der sferen, op één enkele snaar gespeeld. Toch gaf dit geluid in voldoende mate uiting aan de sluimerende verlangens en het streven van het beginnende menselijk ras uit die langvervlogen dagen. 

Sindsdien heeft de begeerteaard zich ontwikkeld: de vurige, martiale on derlaag van hartstocht en de waterachtige lunaire basis van gevoelsaan doeningen zijn in staat tot allerlei combinaties. Evenals denken kronkels in de hersenen groeft, en lijnen in het gezicht, zo hebben hartstocht, be geerte en aandoeningen de beweeglijke begeertestof in gebogen lijnen en kronkelingen, spiralen en draaikolken gerangschikt, gelijk aan een stortbui vanaf een berg als die op haar hoogtepunt is; die is zelden of nooit in rust. Deze begeertestof is in de opeenvolgende perioden van haar ontwikkeling achtereenvolgens ontvankelijk geworden voor de trillingen die door de ze ven hemellichamen genaamd: zon, Venus, Mercurius, maan, Saturnus, Ju piter en Mars uitgezonden worden. Elk afzonderlijk begeertelichaam werd in die tijd in een uniek patroon geweven. Daar de spoel van het lot op het weefgetouw van het leven onophoudelijk heen en weer gaat, wordt dat pa troon steeds groter en mooier ook al bemerken wij dat niet. Evenals de wever zijn werk altijd aan de achterkant van het tapijt doet, zo weven wij ook zonder het uiteindelijke ontwerp te begrijpen of de sublieme schoon heid ervan te zien omdat het nog aan de van ons afgekeerde kant is, de ver borgen zijde van de natuur. 

Laten wij, om een beter begrip te krijgen, een paar van die verwarde dra den van hartstocht en gevoelens nagaan om te zien wat voor gevolgen zij hebben op het patroon dat God, de Meester-Wever, ons wil laten maken. 

De oude mythen werpen altijd een helder licht op de problemen van de geest en wij zullen daartoe een gedeelte van de maçonnieke legende bekij ken. De vrijmetselaars vormen een genootschap van bouwers, tektons in het Grieks. Dit is hetzelfde genootschap waartoe Jozef en Jezus behoor den, want zij worden in het Griekse Nieuwe Testament tektons of bouwers genoemd, en geen timmerlieden zoals de vertaling weergeeft. De metse laars onder Salomo waren de bouwers van de mystieke tempel, door God, de Grote Archetekton of Meester-Bouwer ontworpen, en zonder het geluid van hamerslagen gebouwd, waarover Manson in het prachtige toneelstuk: De dienstknecht in het huis 8 spreekt. Hij zegt: ‘het is geen levenloze hoop ste nen en hout: het is iets levends. Als men er binnentreedt, hoort men een geluid van een machtig gezang … , als men oren heeft. Als men ogen heeft zal men binnenkort de tempel zélf zien, een opdoemend mysterie van vele vormen en schaduwen die niets dan van de vloer tot aan het gewelf opspringen … Men gaat steeds voort eraan te bouwen. Soms gaat het werk door in diepe duisternis, dan weer in verblindend licht.’ Elke ware mystieke metselaar weet wat dit voor een tempel is en probeert hem te bouwen. De oude ma çonnieke legende verhaalt, dat toen Hiram Abiff, de meester - metselaar, be last met de bouw van Salomos tempel – een goddelijk bouwwerk zonder geluid van hamerslagen gebouwd - zich voorbereidde om zijn meesterstuk, de gegoten Zee te maken, hij materiaal van over de hele aarde verzamelde en dat in een brandende oven plaatste, want hij was een afstammeling van Ka in, een zoon van het vuur, die op zijn beurt een zoon van Lucifer was, de geest van het vuur. Hiram was van plan een mengsel van kristalheldere zuiver heid te maken, geschikt om alle wijsheid van de wereld te weerkaatsen. Maar, zo luidt het verhaal, er schuilden een paar verraders onder de werk lieden, spionnen van de zonen van Set, die via Adam en Eva afstammelin gen waren van de Maangod Jehova die verwantschap heeft met water en vuur haatte. Die verraders goten water in de vorm, waarin de gegoten Zee – de steen der wijzen – gegoten moest worden. Toen vuur en water elkaar ont moetten volgden er een zware ontploffing. Hiram Abiff, de meester-met selaar, die niet in staat was de tegenovergestelde elementen te vermengen, aanschouwde met onuitsprekelijk verdriet de totale vernietiging van zijn beoogd meesterwerk. Terwijl hij de strijd tussen de geesten in het vuur en in het water gadesloeg, verscheen zijn voorvader Tubal-Kaïn die hem beval zich in de ziedende massa te storten. Daarop werd hij naar het mid delpunt van de aarde gevoerd, waar hij zijn stamvader Kaïn ontmoette, die hem een nieuw woord en een nieuwe hamer gaf, waardoor hij - als hij zich in het gebruik ervan bekwaamd had - in staat zou zijn de tegengestelde elemen ten te vermengen en er de steen der wijzen, het hoogst voor de mens be reikbare, uit te maken. 

8 Charles Rann Kennedy, De dienstknecht in het huis; zedenspel in vijf bedrijven, Amsterdam ,1926. 

In dit symbolische verhaal schuilt meer wijsheid over zielengroei dan in dikke boeken te vinden is. Als u tussen de regels leest en de verschillende symbolische uitdrukkingen overpeinst, zult u meer kennis opdoen dan in woorden valt weer te geven. Want ware wijsheid komt altijd van binnenuit terwijl boeken een leidraad geven. 

Sindsdien hebben de maanengelen de bijzondere zorg voor het vochtige, waterige levenslichaam op zich genomen, dat bestaat uit vier ethers, en zijn zij betrokken bij de voortplanting en instandhouding van de soort, terwijl de luciferische geesten zich vooral bezighouden met het droge, vu rige begeertelichaam. De taak van het levenslichaam is de opbouw en het onderhoud van het stoffelijk lichaam, terwijl de functie van het begeerte lichaam afbraak van de weefsels tot gevolg heeft. Dus verkeren het be geertelichaam en het levenslichaam voortdurend op voet van oorlog. Die strijd in de hemel is nu precies de oorzaak van ons stoffelijk bewustzijn op aarde. Tijdens vele levens hebben wij in allerlei culturen en klimaten ge werkt, en in elk leven hebben wij bepaalde ervaringen opgedaan die in de vorm van trillingsvermogen in de zaadatomen van onze verschillende li chamen is verzameld en opgeslagen. Dus is iedereen een bouwer, bezig de tempel van de onsterfelijke geest, zonder geluid van hamerslagen, te bou wen. Iedereen is een Hiram Abiff, bezig materiaal voor zielengroei te ver zamelen en in de oven van zijn levenservaring te werpen, zodat het daar door het vuur van hartstocht en begeerte bewerkt kan worden. Langzaam maar zeker smelt het en wordt in het louteringsgebied van afval gereinigd en in de loop van vele levens wordt het zuiverste van zielengroei eruit afge scheiden. Iedereen is dus bezig zich op inwijding voor te bereiden, of wij dat weten of niet, terwijl wij leren de vurige hartstocht met de zachtere, fij nere aandoeningen te vermengen. De nieuwe hamer waarmee de meester bouwer over zijn ondergeschikten heerst, is nu een kruis van smarten en het nieuwe woord is: zelfbeheersing. 

### <h3 id="the-occult-effect-of-our-emotions-part-2">2: Kleureffecten van gevoelens tijdens massabetogingen. Het isolerende gevolg van tobben.</h3>

Laten wij nu nagaan hoe het begeertelichaam onder invloed van verschil lende gevoelens als begeerten, hartstochten en gevoelsaandoeningen, verandert, zodat wij daaruit kunnen leren hoe de tempel waarin wij wonen, verstandig en goed te bouwen. 

Als wij natuurwetenschappen zoals anatomie of bouwkunde studeren, die met materiële dingen verband houden, dan wordt onze taak verge makkelijkt door het feit dat wij over woorden beschikken waarmee wij de dingen die wij behandelen kunnen benoemen. Maar zelfs dan nog is de geestelijke voorstelling die door een woord wordt opgewekt voor ieder een verschillend. Als we het over een brug hebben ziet de één een ijzeren constructie voor zich van een miljoen dollar, terwijl een ander denken kan aan een plank over een sloot. Moeilijker wordt het als wij proberen een juist beeld van immateriële dingen weer te geven als elektriciteit. De elek trische spanning wordt uitgedrukt in volt, de stroomsterkte in ampère, en de weerstand in ohm, maar in werkelijkheid zijn deze termen maar be denksels om een begrip uit te drukken. Het is daarom niet verwonderlijk dat bovennatuurlijke onderwerpen in vage en soms misleidende termen beschreven worden. In onze taal bestaan geen woorden om die onder werpen nauwkeurig te beschrijven en men staat nagenoeg machteloos en wordt soms in verlegenheid gebracht om beschrijvende termen te gebrui ken waarin men zich in dit soort gevallen duidelijk wil uitdrukken. Als het al mogelijk was om van het begeertelichaam filmbeelden in kleur op een scherm te projecteren om te laten zien hoe dit rusteloze lichaam on der invloed van verschillende gevoelsaandoeningen van kleur en vorm verandert, dan nog zou het geen juist begrip geven aan iemand die niet in staat is die dingen zelf waar te nemen. Want bij iedereen verschilt de ma nier waarop het begeertelichaam op bepaalde aandoeningen reageert. Wat bij de één gevoelens van intense liefde, haat, woede, vrees of welke aan doening ook opwekt, kan een ander absoluut koud laten. 

Ik heb enige malen een volksmenigte gadegeslagen met het doel die met elkaar te vergelijken en constateerde iets opzienbarends dat nieuw en ver schillend was van wat ik tot dan had waargenomen. Op zekere dag was een volksmenner van plan een vakvereniging tot staken op te hitsen. Hij was zelf erg opgewonden. Hoewel de basiskleur, donkeroranje, waarneem baar was, werd die een bepaalde tijd bijna geheel uitgewist en door een helrode kleur overstemd, terwijl de omtrek van zijn begeertelichaam veel weg had van een stekelvarken met opgezette pennen. Er was een sterke oppositie. Als hij sprak kon men aan de aura kleur van de toehoorders de twee partijen duidelijk van elkaar onderscheiden. De ene groep vertoonde de felrode kleur van woede, terwijl de kleur van de andere groep met een soort grijs, van angst, was vermengd. Opmerkelijk was dat hoewel de grijze mensen in de meerderheid waren, de anderen de boventoon voerden, want elke bange persoon dacht dat hij alleen stond of maar heel weinig medestanders had en was daarom bang voor zijn mening uit te komen. Als er onder hen iemand was geweest die deze toestand kon waarnemen en naar iedereen, van wie de aura een tegengestelde mening liet zien was toe gegaan om hem te verzekeren dat hij tot de meerderheid behoorde, dan zou het getij in tegengestelde richting gekeerd zijn. Zo gaat het vaak in menselijke aangelegenheden. Want tot op heden kunnen de meeste men sen niet onder het oppervlak van het stoffelijk lichaam zien en zo de ware toestand van de gedachten en gevoelens van anderen waarnemen. 

Tijdens een andere gelegenheid bezocht ik een opwekkingsbijeenkomst waar duizenden mensen aanwezig waren om een bekende spreker te ho ren. Aan het begin van de bijeenkomst bleek uit de toestand van de aura’s van de aanwezigen dat de meeste toehoorders gekomen waren met geen ander doel dan zich te amuseren en iets grappigs te zien. De gedachten, ge voelens en aandoeningen in verband met het dagelijkse leven van iedereen, waren duidelijk zichtbaar. Bij sommigen wees een donkerblauwe kleur op bezorgdheid. Zij waren teleurgesteld in het leven en voelden zich onbe haaglijk. Toen de spreker verscheen had er een eigenaardig verschijnsel plaats. Meestal zijn begeertelichamen in een staat van rusteloze beweging, maar op dat moment leek het of alle toehoorders in afwachting hun adem hadden ingehouden. Want het wisselende kleurenspel in de individuele be geertelichamen verdween en werd de oranje grondkleur een ogenblik dui delijk waarneembaar. Vrij spoedig hervatte ieder zijn eigen gevoelens, ter wijl met het voorspel werd begonnen. Daarna begon men liederen te zin gen. Dit vertoonde de waarde en de gevolgen van muziek. Want toen al len gezamenlijk dezelfde woorden en dezelfde melodie zongen, door stroomden dezelfde ritmische trillingen al deze begeertelichamen. Zij schenen hen te vermengen en hen voor een ogenblik tot één te maken. Een groot aantal mensen zat zogezegd, op de spottersbank, wilden niet meezingen en weigerden met de anderen mee te doen. Voor het geestelijk gezicht leken zij op mensen van staal, gehuld in een pantser van die kleur en zonder uitzondering ging van elk een trilling uit die duidelijker dan woorden zei: ‘Laat me met rust en raak me niet aan.’ Iets binnenin hen had ze hierheen gebracht, maar zij waren doodsbang toe te geven. Daarom drukte hun hele aura die staalkleur van vrees uit, die het pantser van de geest tegen inmenging van buitenaf voorstelt. 

Toen het eerste gezang geëindigd was viel de eenheid van kleur en trilling bijna onmiddellijk uiteen en verviel iedereen weer in zijn eigen gedachte sfeer. Als het daarbij gebleven was dan zou iedereen weer in zijn gebrui kelijke levenshouding zijn terug gevallen. De evangelist, hoewel hij het niet kon waarnemen, wist uit vroegere ervaring dat zijn toehoorders nog niet rijp waren. Daarom werd het zingen enige malen herhaald vergezeld van handgeklap, getrommel en gesticuleren van de leider, ondersteund door een ervaren koor. Dit bracht de verdeelde geesten opnieuw in har monie samen. Geleidelijk aan werden de mensen door godsdienstig vuur overweldigd en was de eenheid, nodig voor de volgende stap, bereikt. Door de muziek, het handgeklap van de leider, en de opwekkende stimu lans van het gezang, waren de toehoorders als het ware één geworden. Want de mensen van staal, de grijsgetinte spotters, die zichzelf te verstan dig voelden om voor de gek gehouden te worden - terwijl hun gevoel feite lijk vrees was – vormden een onbeduidend onderdeel van die massabijeen komst. Iedereen was toen afgestemd als vele snaren op één groot instru ment en de evangelist was een meester in het bespelen van hun emoties. Hij ontroerde hen van lachen tot huilen, van verdriet tot schaamte. Grote golven van bijbehorende kleur schenen over de toehoorders te gaan; even verbijsterend als indrukwekkend. Toen volgden de gebruikelijke oproepen om ‘op te staan voor Jezus’ en de uitnodiging om in de ‘zondaarsbank’ plaats te nemen, enzovoort. Dit verwekte onder de toehoorders een be paalde gevoelsreactie, die zich duidelijk in de kleuren goud en blauw open baarde. Toen volgde er opnieuw gezang, handgeklap en gesticuleren die voor een ogenblik de eenheid nog verhoogde en de aanwezigen een gevoel van universele broederschap gaf en een werkelijkheidsbesef van Gods Vaderschap. De enige personen op wie de muziek geen indruk maakte wa ren de mensen gehuld in het staalblauwe pantser van vrees. Die kleur schijnt vrijwel ondoordringbaar voor elke andere aandoening. Zelfs al wa ren de gevoelens, door de meerderheid ervaren, betrekkelijk vluchtig, toch deed de opwekking hen tot op zekere hoogte goed, met uitzondering van de ‘staalmensen’. 

Voor zover ik heb kunnen nagaan heeft innerlijke vrees om aan gevoe lens toe te geven – omdat vrees een gevolg is van de werking van Saturnus, en een tweelingzus van tobben is – schijnbaar een schok nodig die de be treffende persoon uit zijn omgeving haalt en op een nieuwe plaats neerzet onder nieuwe omstandigheden, voordat de oude omstandigheden over wonnen kunnen worden. 

Tobben is een toestand waarbij de begeertestromen zich niet in lange, gebogen lijnen door het hele begeertelichaam voortbewegen, maar waar het begeertelichaam vol draaikolken is, en in extreme gevallen uitsluitend uit draaikolken bestaat. De betreffende persoon onderneemt niets; die ziet overal problemen waar er geen zijn. In plaats van stromen op te wekken die tot actie leiden om de dingen die men vreest te kunnen voorkomen, voegt elke tobberige gedachte een draaikolk aan het begeertelichaam toe en komt men dus tot niets. In het begeertelichaam kan deze toestand van tobberij vergeleken worden met water dat onder dalende temperatuur bij na bevriest. Vrees die zich uit als twijfel, in geen deugd gelooft, en alles in een ongunstig licht ziet, kan met datzelfde water vergeleken worden als het bevroren is. Want het begeertelichaam van zo iemand is zo goed als bewegingloos. Wat men ook zegt of doet, niets schijnt bij machte hierin verandering te brengen. De bekende uitdrukking: ‘hij is in zijn schulp ge kropen’, geeft deze toestand uitstekend weer. Deze zwaarmoedige schelp moet eerst gebroken worden voordat het mogelijk is de mens zelf te berei ken en uit zijn beklagenswaardige toestand te verlossen. 

Deze zwaarmoedige aandoeningen van angst en tobben zijn meestal te wijten aan vrees voor economische of sociale moeilijkheden. Misschien vermindert mijn belegging in waarde, of loopt uit op een totaal verlies; misschien raak ik mijn baan kwijt en kom tot de bedelstaf; alles wat ik on derneem schijnt verkeerd af te lopen; mijn buren spreken kwaad van mij en proberen mijn maatschappelijke positie te ondermijnen; mijn man of vrouw geeft niets meer om mij; mijn kinderen verwaarlozen mij; en ontel bare van dergelijke inbeeldingen doemen in zijn of haar geest op. Men dient te bedenken dat steeds wanneer deze gedachten opkomen zij de stromen in het begeertelichaam helpen bevriezen en een staalblauwe schil opbouwen, waarin iemand, die er een gewoonte van maakt vrees en tobbe rijen te koesteren, eens liefde, sympathie en hulp van iedereen zal ontbe ren. Daarom moeten wij proberen opgewekt te zijn, zelfs als alles ons te genzit, anders zullen wij hier en Studeren in het hiernamaals in ernstige moeilijkheden komen. 

    ‘t is makkelijk genoeg om aardig te zijn   
    als het leven stroomt als een lied,   
    maar de waardevolle mens   
    is hij die kan glimlachen   
    als alles helemaal fout gaat.    

    It is easy enough to be pleasant   
    when life flows along like a song   
    but the man worthwhile   
    is the one who will smile   
    when everything goes dead wrong   

Ella Wheeler Wilcox 

### <h3 id="the-occult-effect-of-our-emotions-part-3">3: De gevolgen van oorlog op het begeertelichaam. De gevolgen van kanon gebulder op het levenslichaam.</h3>

In het begin [1914] van de [1e] wereldoorlog barstten in heel Europa de e moties op afschuwelijke manier los, aanvankelijk onder de levenden later onder de gesneuvelden toen die ontwaakten. Dat wakker worden duurde lang door het gebruik van zwaar geschut, waarover straks meer. De hele atmosfeer onder de betrokken landen was in de greep van ziedende stro men van woede en haat die als een donkerrode wolk om ieder mens en over het hele land hing. Verder waren er donkergetinte strepen als van een doodskleed. Die schijnen steeds te worden opgewekt bij het uitbreken van plotselinge rampen als het verstand zwijgt en wanhoop het hart omklemt. Dit werd ongetwijfeld veroorzaakt doordat de betrokken volken beseften dat er zich een geweldige catastrofe voltrok die niet te bevatten was. De begeertelichamen van de meeste mensen draaiden met grote snelheid in lange golven van ritmisch kloppen die duidelijker dan woorden zeiden: ‘Sla dood, sla dood.’ Wanneer enkele mensen of een menigte mensen bijeen waren en over de oorlog spraken, stopte het ritmische kloppen, die het vas te plan inhielden erop los te slaan, en namen de gedachten en gevoelens van opwinding door gesprekken en uitlatingen opgewekt, de gedaante van kegelvormige uitsteeksels aan die al gauw een hoogte van 15 tot 20 cm bereikten, dan barstten en een vuurtong uitzonden. Sommige mensen brachten gelijktijdig een aantal van deze vulkanische uitbarstingen voort; bij anderen waren er maar één of twee tegelijk. Als op de ene plaats één van die uitsteeksels gebarsten was, verscheen er op het begeertelichaam ergens anders een nieuwe. Dit herhaalde zich zolang de discussie voortduurde ter wijl de vlammen die eruit schoten de wolk boven het land vuurrood kleur den. Als na zulke gesprekken de menigte uiteenging of vrienden scheid den, namen de uitsteeksels en uitbarstingen in omvang en aantal af en hiel den uiteindelijk geheel op om plaats te maken voor de bovengenoemde lange golven van ritmisch kloppen. 

Dergelijke verschijnselen ziet men nu zelden of nooit. De bovenbeschre ven uitbarstingen van woede tegen de vijand behoren voor de meeste men sen, tot het verleden. De oranje grondkleur van de aura van de westerse volken is weer zichtbaar. Zowel officieren als manschappen schijnen de oorlog nu als een spel te beschouwen, waarin de één probeert de ander te slim af te zijn. De oorlog biedt nu hoofdzakelijk een uitweg aan hun vin dingrijkheid, hoewel een aantal lekenbroeders uit de Orde van het Rozen kruis meent dat de sfeer van woede in veranderde vorm zal terugkeren als de vijandelijkheden ophouden en de vredesonderhandelingen beginnen. 

Deze vorm van emotie zou men abstracte woede kunnen noemen en is totaal verschillende van wat men kan zien als in het dagelijkse leven twee mensen boos op elkaar worden, of ze beginnen te vechten of niet. Vanuit de geestelijke wereld gezien is er al vijandigheid voordat er klappen vallen. Puntige, dolkachtige begeertevormen schieten over en weer als speren, totdat de woede die ze deed ontstaan, zichzelf heeft uitgeput. Bij nationale woede is er geen persoonlijke vijand, zodat de begeertevormen stomper zijn en uiteenbarsten, zonder de persoon die ze opwekte, te verlaten. 

De in het dagelijkse leven zo veel voorkomende ‘staalmensen’, die door hun getob over duizend en één dingen die nooit gebeuren, een pantser om zich heen smeden, die de oude Saturnus gelegenheid biedt hen in zijn greep vast te houden, schitterden door afwezigheid. Ik veronderstel dat de span ning in hun omgeving hen dwong om dienst te nemen en die schok ont dooide hen waarna vertrouwdheid met het gevaar, dit niet meer voor hen telde. Zeker is dat de oorlog deze mensen heeft goedgedaan, want er is niets zo belemmerend voor zielengroei dan voortdurende vrees en tobben. Ook is opmerkelijk, dat hoewel mensen in oorlogstijd vreeslijke ontberin gen lijden, de meeste mensen een zachthemelsblauwe tint aankweken, dat op hoop, optimisme, en een ontwakend godsdienstig gevoel wijst, die een altruïstische trek aan het karakter geeft. Dit geeft aan dat universele vriend schap - die geen onderscheid kent van geloof, huidskleur of nationaliteit  bezig is zich in het menselijk hart te ontwikkelen. 

In het begin van de oorlog wervelden de begeertelichamen van de strij ders met grote snelheid in het rond. Terwijl mensen die door ziekte, ou derdom of een ongeval overlijden, na korte tijd – variërend van een paar minuten tot enige dagen – hun bewustzijn herkrijgen, waren de gesneuvel den in vele gevallen verscheidene weken onbewust. Merkwaardig genoeg ontwaakten zij, die bijna aan flarden waren geschoten, vlugger dan de dui zende soldaten die maar onbeduidend letsel opgelopen hadden. Dit raad sel werd pas maanden later opgelost. Voordat wij de oorzaak die aanlei ding geeft tot dit verschijnsel bestuderen, zij opgemerkt dat de mensen die in het eerste deel van de oorlog in hevige woede gesneuveld waren, als zij in de onzichtbare wereld tot bewustzijn kwamen, meestal hun vij anden opnieuw te lijf gingen. Voordat het groots opgezette onderricht van de Oudere Broeders en hun onzichtbare helpers9 vruchten begon af te werpen, zwierven de gesneuvelden rond met verminkte lichamen en groot verdriet over hun achtergelaten dierbaren. Zulke gevallen zijn nu erg zeld zaam en gauw verholpen, want iedereen heeft geleerd dat gedachtekracht een arm, been of gezicht kan herstellen. De nationalistische haat is voorbij en vijanden die elkaars taal kunnen spreken, verbroederen zich, tot nut van beiden. De rode wolk van haat trekt op, de zwarte sluier van wanhoop is verdwenen; zowel bij de levenden als de doden zijn geen woede uitbar stingen meer. Voor zover ik de tekenen van de tijd in de aura’s van de volken kan lezen, is men vast besloten tot het einde door te zetten. Dit geldt zelfs voor gezinnen die verscheidene leden verloren hebben. Er is een groot verlangen naar de vrienden in het hiernamaals, maar geen haat tegen de aardse vijand. Dit verlangen leeft ook bij de vrienden in de gees telijke wereld. Velen doordringen de sluier, want hun vurig verlangen wekt in de ‘doden’ het vermogen zich zichtbaar te maken door een hoeveelheid ether en gas, die vaak aan het levenslichaam van een gevoelige vriend of vriendin ontnomen wordt, tot zich te trekken, evenals materialiserende geesten het levenslichaam van een medium in trance gebruiken. Zo wor den de door tranen verblinde ogen vaak door een vurig verlangend hart geopend zodat geliefden elkaar nu persoonlijk, in innige zielsverwant schap, in de geestelijke wereld ontmoeten. Zo werkt de natuur om het zes de zintuig te ontwikkelen dat uiteindelijk iedereen in staat stelt te weten dat de mens een onsterfelijke geest is, en het voortbestaan van het leven een natuurlijk feit is. 

9 Zij, die in staat zijn hun lichaam te verlaten, staan bekend als onzichtbare helpers.’ Vragen en Antwoorden, deel 1, vraag 137, end. 

Om de traagheid te begrijpen waarmee gesneuvelden hun bewustzijn in de geestelijke wereld herkrijgen, dienen we eerst een gedetailleerdere stu die van de vier ethers te maken dat in De wereldbeschouwing der Rozenkruisers staat. 

De atomen van de scheikundige ether en de levensether, die om de kern van het zaadatoom gelegen, in de zonnevlecht verzameld zijn, hebben de vorm van prisma’s. Zij zijn zo geplaatst dat de door de milt in ons lichaam binnenkomende zonne-energie in een roze straal gebroken wordt. Dit is de kleur van het scheppende aanzicht van de Drie-eenheid, namelijk Jehova, de heilige Geest, die Luna, de maan, het hemellichaam van de bevruchting, beheerst. Daardoor wordt het levensfluïde uit de zon, dat het menslijk li chaam via de milt binnendringt, lichtroze getint, vaak door helderzienden waargenomen als zij door de zenuwen stroomt zoals elektriciteit door stroomdraden. Op die manier opgeladen zijn de scheikundige ether en de levensether de kanalen voor assimilatie, die de persoon in stand houdt, en voor de bevruchting, die het ras doet voortbestaan. 

Elk prismatische atoom van het levenslichaam doordringt tijdens het le ven een stoffelijk atoom en brengt dat in trilling. Om deze combinatie te begrijpen moet u zich een beeld voorstellen van een peervormige mand, waarvan de van draad gevlochten spiraalvormige draden, schuin van pool tot pool lopen. Dit is het stoffelijk atoom dat ongeveer de vorm van onze aarde heeft. Het prismatische atoom van het levenslichaam wordt er vanaf de bovenkant, die het breedst is en overeenkomt met de noordpool van onze aarde, ingevoegd. De punt van het prisma dringt dus door tot het smalste deel van het stoffelijk atoom, dat overeenkomt met de zuidpool van de aarde, waardoor het geheel op een slingerende, draaiende en tril lende tol lijkt. Op die manier wordt ons lichaam levend en in staat tot bewegen. Het is opmerkelijk dat de aarde op dezelfde manier door een kosmisch etherlichaam wordt doordrongen en dat het noorder- en zuider licht etherstromen zijn die de aarde vanaf de pool tot aan de evenaar om cirkelen, evenals de stromingen in het stoffelijk atoom. 

De lichtether en de weerspiegelende ether zijn wegen van bewustzijn en geheugen. Bij de doorsnee mens zijn ze dun en hebben ze nog geen be paalde vorm aangenomen. Zij doordringen het atoom, zoals de lucht een spons doordringt en vormen een fijne, aura-achtige atmosfeer buiten elk atoom. 

Bij de dood vindt er een scheiding plaats. Het zaadatoom wordt uit de hartpunt teruggetrokken langs de saturnale zwervende zenuw [of 10e her senzenuw], door de hartkamers en de schedel heen naar buiten (Golgota). Alle overige atomen worden van het kruis van het grofstoffelijk lichaam vrijgemaakt door dezelfde spiraalvormige beweging, die elk prismatisch etheratoom uit zijn stoffelijk omhulsel losschroeft. 

Dit proces gaat met meer of minder geweld gepaard, afhankelijk van de doodsoorzaak. Iemand op leeftijd, waarvan de levenskracht langzaam is afgenomen, kan in slaap vallen en aan de andere kant van de sluier ont waken, zonder er zich ook maar in het minst van bewust te zijn hoe de verandering plaatsvond. Een vroom en gelovig mens die zich door gebed en overpeinzing op het hiernamaals heeft voorbereid, kan ook een gemak kelijk overlijden hebben. Bij overlijden door ongelukken veroorzaakt, hebben volgens mij mensen die doodvriezen de gemakkelijkste dood; daarna volgen zij die verdrinken. 

Maar wanneer iemand jong en gezond is, en niet gelovig of een godloo chenaar is, wordt het prismatische etheratoom zo stevig door het stoffelijk atoom omstrengeld, dat een flinke ruk nodig is om het levenslichaam hier van los te maken. Wanneer de scheiding tussen het stoffelijk lichaam en de geestelijke lichamen tot stand is gebracht, en de persoon als gezegd ‘dood’ is, worden de lichtether en de weerspiegelende ether van het prismatische atoom losgemaakt. Het is die stof, zoals in De wereldbeschouwing der Rozen kruisers beschreven wordt, die tot beelden van het afgelopen leven ge vormd en in het begeertelichaam gegrift wordt. Het begeertelichaam be gint dan al datgene wat in het leven aan lijden of plezier was, te voelen. Het deel van het levenslichaam uit prismatische atomen van scheikundige ether en levensether, keert hierna terug naar het stoffelijk lichaam, waar het boven het graf blijft zweven en gelijktijdig met het stoffelijk lichaam ont bindt. 

Nu komt de kern van mijn uiteenzetting. Ether is stoffelijke materie. Terwijl mensen die met een klein vuurwapen tijdens een schermutseling gedood zijn, men soms wel wat verbijsterd maar toch bij bewustzijn kan zien weglopen, hebben de ontzettende explosies van het zware geschut  waarvan op zo’n grote schaal gebruik wordt gemaakt - tot gevolg, dat zij de prismatische etheratomen ondersteboven gooien en het aurische omhulsel van lichtether en weespiegelende ether – die de basis van zintuiglijke waar neming en geheugen vormt - vernietigen. Zolang dit niet in zijn oorspron kelijke stand hersteld is, blijft de persoon in een verdoofde, bewusteloze staat, die vaak weken kan duren. Onder deze omstandigheden leent deze fijne etherische stof zich niet tot de vorming van beelden uit het afgelopen leven, zij is tot op zekere hoogte gestold. 

### <h3 id="the-occult-effect-of-our-emotions-part-4">4: De eigenschappen van etheratomen. De noodzaak van evenwichtigheid.</h3>

Wanneer het ego op weg naar wedergeboorte het gebied van de concrete gedachte, de begeertewereld, en het etherisch gebied door trekt, verzamelt het uit elk gebied een bepaalde hoeveelheid materiaal. De kwaliteit van dit materiaal wordt door het zaadatoom bepaald volgens het principe soort zoekt soort. De kwantiteit hangt van de hoeveelheid stof af die voor het oertype nodig is, dat wij zelf in de tweede hemel bouwden. Uit de hoeveel heid prismatische etheratomen die iemand voor zich gereserveerd heeft, bouwen de Optekenende Engelen [ook Heren van het Lot genoemd] en hun helpers een etherische vorm die daarna in de baarmoeder van de moe der wordt geplaatst en langzaam van fysieke stof wordt voorzien die dus het zichtbare lichaam van de foetus vormt. 

Alleen een klein gedeelte van de zich door een persoon toegeëigende ether wordt op deze manier gebruikt en de rest van het levenslichaam van het kind - of juister het materiaal waaruit dat lichaam uiteindelijk wordt gemaakt – bevindt zich dus buiten het stoffelijk lichaam. Daarom steekt het levenslichaam van een kind veel verder buiten de omtrek van het stoffelijk lichaam, dan bij een volwassene. Tijdens de groei wordt uit deze voorraad etheratomen geput om de aanwas in het lichaam van leven te voorzien, tot bij het bereiken van de volwassen leeftijd het levenslichaam nog maar 2 tot 4 cm buiten de omtrek van het stoffelijk lichaam uitsteekt. 

De natuurwetenschap heeft vastgesteld dat de atomen in ons lichaam zich steeds vernieuwen, zodat al het materiaal waaruit ons lichaam is sa mengesteld binnen een paar [7] jaar verdwenen is. Het is algemeen be kend dat littekens en andere onvolmaaktheden tot in de ouderdom blijven bestaan. De reden hiervan is dat de prismatische etheratomen, die ons le venslichaam vormen, van de wieg tot het graf onveranderd blijven. Zij bevinden zich altijd op ongeveer dezelfde plaats. Dat wil zeggen, dat de prismatische etheratomen die de stoffelijke atomen in de tenen of de vin gers doen trillen, niet verhuizen naar de handen of de benen of een ander deel van het lichaam, maar op precies dezelfde plaats blijven waar ze aan vankelijk waren. Een beschadiging van de stoffelijke atomen laat een soortgelijke indruk op de prismatische etheratomen achter. De nieuwe fy sieke stof die er overheen gevormd wordt blijft de oorspronkelijke vorm en structuur aannemen. 

Het voorgaande betreft uitsluitend de prismatische etheratomen die met de vaste stoffen en vloeistoffen in de stoffelijke wereld overeenkomen om dat ze een bepaalde vorm aannemen en die ook behouden. Bovendien heeft elk mens in dit stadium van zijn ontwikkeling, een bepaalde hoeveel heid licht ether en weerspiegelende ether voor zintuiglijke waarneming en geheugen in zijn levenslichaam vermengd. We kunnen zeggen dat de licht ether overeenkomt met de gassen in de stoffelijke wereld. De weerspiege lende ether kan misschien het best omschreven worden als hyper ethe risch. Het is een ijle substantie van blauwachtige kleur die lijkt op de blau we kern van een gasvlam. Hij lijkt doorschijnend en schijnt alles wat er binnenin is te onthullen, toch verbergt hij al de geheimen van natuur en mensheid. Men kan er een verslag van het geheugen der natuur in vinden. De lichtether en de weerspiegelende ether hebben precies tegengestelde eigenschappen dan de aan hun plaats gebonden prismatische etherato men. Zij zijn vluchtig en verplaatsen zich. Hoeveel of hoe weinig iemand ook van dit materiaal bezit, het is een aanwinst, een vrucht, getrokken uit ervaringen tijdens zijn leven. Binnenin het lichaam vermengen deze hogere ethers zich met de bloedstroom. Wanneer zij door hulpverlening en op offering in de levensschool zo zijn toegenomen dat het lichaam hen niet langer binnenhouden kan, worden zij aan de buitenkant als een zielenli chaam van goud en blauw waargenomen. Blauw geeft het hoogste type van geestelijke ontwikkeling aan. Daarom heeft dit de kleinste omvang en kan met de blauwe kern van een glasvlam vergeleken worden, terwijl de gouden tint het grootste deel vormt en overeenkomt met het gele licht dat de kern van de gasvlam omgeeft. De blauwe kleur verschijnt niet buiten het stoffelijk lichaam, behalve bij de allergrootste heiligen; meestal is al leen de gele kleur zichtbaar. Bij de dood wordt dit deel van het levensli chaam in het begeertelichaam gegrift, tegelijk met het levenspanorama dat het bevat. De essentie van onze levenservaring wordt ten slotte op het zaadatoom als geweten of deugd afgedrukt dat ons in een volgend leven aanspoort het kwade te laten en het goede te doen. Op die manier wordt de kwaliteit van het zaadatoom, leven na leven, veranderd. De essentie van het goede uit het zwervende deel van het levenslichaam in het ene leven ge trokken, bepaalt de kwaliteit van de prismatische plaatsgebonden ethera tomen in het volgende leven. De hoogste in het ene leven wordt de laag ste in het volgende leven. Op die manier beklimmen wij geleidelijk de lad der van onze ontwikkeling tot goddelijkheid. 

Uit het voorgaande blijkt dat het levenslichaam een lichaam van gewoon ten is. Elke ouder weet dat tijdens de eerste zeven jaar, als het levensli chaam groeit, kinderen de ene gewoonte na de andere aanleren. Herhaling is de grondtoon van het levenslichaam, en gewoonten berusten op herha ling. Dit ligt anders bij het begeertelichaam, dat het lichaam van gevoelens en emoties is, die voortdurend veranderen. Hoewel de ether, die ons zie lenlichaam vormt en zich met de bloedstroom vermengt, voortdurend in beweging is, en zich met de bloedstroom vermengt, is die beweging be trekkelijk langzaam als zij vergeleken wordt met de snelheid van de stro men in het begeertelichaam. Vergeleken met de snelheid van het licht be weegt de ether zich als een slak. 

Samenvattend: 

- Begeertestof beweegt zich met onvoorstelbare snelheid, te vergelijken met die van het licht. 

- De beide hogere ethers bewegen zich ook met grote snelheid hoewel veel trager dan begeertestof. 

- De prismatische etheratomen, waaruit de twee lagere ethers bestaan, zijn stationair, maar hebben een hoge trillingssnelheid. 

- De stoffelijke atomen zijn even bewegingloos als het kristal in een rots. 

Het doet er niet toe wat mensen tegen of over ons zeggen, want woorden kunnen ons niet deren. Onze eigen instelling tegenover hun uitlatingen bepaalt het goede of kwade gevolg dat woorden op ons uitoefenen. Toen Paulus vervolging en smaad moedig trotseerde verklaarde hij: ‘Deze din gen hebben op mij geen vat.’ 10 Iedereen die geestelijk vooruit hoopt te komen, moet evenwichtigheid aankweken, want zonder dat zal het be geertelichaam óf op hol slaan óf stollen, afhankelijk van de aard van de opgeroepen emotie: tobben, woede of vrees. Wij weten dat ons stoffelijk lichaam het lichaam van handeling is, dat het levenslichaam er het ver mogen tot handelen aan geeft, dat het begeertelichaam de prikkel tot han delen verschaft en dat het verstand als een rem voor al te impulsief han delen dient. In het begin van hoofdstuk 3 van De wereldbeschouwing der Ro zenkruisers lezen wij dat gedachtevormen van binnenuit en van buitenaf voortdurend op het begeertelichaam geprojecteerd worden met de bedoe ling een gevoel op te wekken dat tot handelen leidt, dat de rede de lagere aard behoort te beheersen, en het hogerzelf de gelegenheid laten om zijn goddelijke neigingen uit te drukken. Ook is bekend dat gedachten het ver mogen hebben fysieke stof vorm te geven, want de geaardheid van de zin nelijke mens blijkt uit zijn voorkomen, dat even ruw en grof is als dat van een geestelijk aangelegd mens zacht en fijn. Gedachtekracht is veel groter waar het betreft de ijlere omhulsels vorm te geven. Wij zagen al hoe ge dachten van vrees en tobben het begeertelichaam van iedereen die aan die gewoonte toegeeft, doen stollen. Het is even zeker dat door het aankwe ken van een optimistische levenshouding onder alle omstandigheden, wij ons begeertelichaam in elke toonaard kunnen afstemmen die wij maar wensen. Na enige tijd wordt dit een gewoonte. Toegegeven, het is moeilijk om het begeertelichaam binnen bepaalde perken te houden, maar het kan. Iedereen die naar geestelijke vooruitgang streeft, moet dat proberen. 

10 Handelingen 20:24 , in de versie van koning Jacobus. Nieuwe vertaling: ‘Ik hecht echter niet de minste waarde aan het behoud van mijn leven.’ 

Wat het effect van dit polariseren vanuit occult standpunt betreft, kan men veel leren van bepaalde gewoonten bij zogenoemde geheime genoot schappen. Zoals men weet plaatsen dergelijke genootschappen altijd een wachter bij de deur, die opdracht heeft aan iedereen die niet in het bezit is van het juiste wachtwoord en het juiste teken, de toegang te weigeren. Dit werkt uitstekend voor zover het mensen betreft die alleen maar bewust functioneren in hun stoffelijk lichaam. De zogenoemde geheimen van die organisaties zijn helemaal geen geheimen voor hen die de vergaderplaats in hun levenslichaam kunnen betreden. Bij een echte esoterische orde zoals die van het Rozenkruis is dat anders. Elke avond, als de middernachtelijke samenkomst plaatsheeft, staat er niemand bij de deur van die Tempel op wacht. De deur staat wijd open voor iedereen die de toverspreuk geleerd heeft. Maar het is geen gesproken wachtwoord. De ingewijde, die toege laten wil worden, moet weten hoe zijn of haar zielenlichaam op de juiste trillingssnelheid af te stemmen die voor die avond geldt. Die trillingssnel heid is bovendien voor elke weekdag verschillend. Zij die geleerd hebben zich af te stemmen op de trilling van de zaterdagnacht, als de eerste graad bijeenkomt, worden net als ieder willekeurig iemand, geweerd om de Tempel te betreden als men tegelijk met hen, die op zondagavond of een andere weekdag de arbeid voortzetten, probeert binnen te gaan. 

De kosmische wet waaronder dit zich voltrekt, is ook van toepassing op de beheersing en de gevolgen van onze gedachten, gevoelens en emoties. Paulus zei terecht dat wij de tempel van de levende God, ons hoger zelf, zijn. Onder toezicht van de goddelijke hiërarchieën die over de zeven he mellichamen: Saturnus, de zon, de maan, Mars, Mercurius, Jupiter en Ve nus heersen, hebben wij een ijle aura om ons heen geschapen. Het heelal of de macrokosmos wordt de zevensnarige lier van Apollo genoemd. Ons persoonlijk organisme of de microkosmos is een kopie of beeld van God en wij behoren in onszelf een echo van de muziek van de sferen te wek ken. De meeste mensen hebben geleerd om maar al te veel op de saturna le trillingen van smart, zwaarmoedigheid, vrees en tobben die ons be geertelichaam doet stollen, te reageren. Het zou voor iedereen een blijven de zegen zijn als wij de geestelijke trillingen van de zon probeerden aan te kweken, die ons leven vervult met opgewektheid en zonneschijn, die de sa turnale somberheid en moedeloosheid verdrijven en voorkomt dat derge lijke gedachten in het vervolg onze aura binnendringen. 

### <h3 id="the-occult-effect-of-our-emotions-part-5">5: Gevolgen van berouw. Gevaren van abnormaal veel baden.</h3>

Omdat er onder hen die de leer van het Rozenkruis bestuderen velen zijn, die de door de Oudere Broeders gegeven oefeningen doen, met als doel hun zielengroei te bevorderen ook al hebben zij nog geen drang gevoeld om het pad te betreden, is het nuttig de occulte gevolgen van de emoties door die oefeningen veroorzaakt, na te gaan. Wanneer de aspirant naar geestelijk leven in zijn avondoefening de gebeurtenissen van de dag in om gekeerde volgorde overziet en op een voorval stuit waarin hij iemand ver driet deed, naliet iemand te helpen of niet deed wat hij naar zijn inzicht had behoren te doen, wordt hem geleerd intens berouw te voelen over wat hij verkeerd deed, met het doel het verslag van die daad, dat op het zaadatoom in het hart is gegrift, daaruit te verwijderen. Wanneer dit niet op kunstmati ge manier, zoals door deze oefening, is gedaan, zal dit verslag er blijven tot het door het lijden in het louteringsgebied verwijderd wordt. 

In het louteringsgebied wordt het zuiveringsproces door de middelpunt vliedende kracht van afstoting voltrokken die de begeertestof, waarin het beeld gevormd is, over de etherische matrijs trekt en uit het begeerteli chaam scheurt. Als gevolg van een eigenaardige toestand in de lagere sfe ren van de begeertewereld waar het louteringsgebied gelegen is, lijdt ge lijktijdig zijn geest op dezelfde manier als hij een ander deed lijden. Som mige helderzienden, die niet in staat zijn met de geestelijke sferen in aan raking te komen, noemen de begeertewereld bedrieglijk. Voor zover het de lagere sferen betreft hebben zij gelijk, want daar verschijnt alles in spie gelbeeld. Die eigenaardigheid is niet zonder bedoeling; niets in Gods ko ninkrijk is dat; alle dingen dienen een wijs doel. Deze omkering plaatst de geest die gezondigd heeft in de positie van zijn slachtoffer, zodat als op het scherm van zijn laatste leven een gebeurtenis voorbijtrekt waarop hij ie mand onrecht aandeed, de geest er niet alleen als toeschouwer bijstaat die het tafereel opnieuw aan zich voorbij ziet trekken, nee, hij wordt zelf het slachtoffer dat hij onrecht deed en voelt zelf het leed dat de ander toen voelde. Want de middelpuntvliedende kracht van afstoting, die in werking trad om het beeld uit het begeertelichaam van de boosdoener te scheuren, moet tenminste gelijk zijn aan de haat en de woede die het beeld op de tijd van de gebeurtenis op het zaadatoom grifte. 

Tijdens de terugblik of retrospectieoefening probeert de aspirant deze si tuatie na te bootsen. Hij probeert de taferelen waarin hij iets verkeerds deed voor zijn geest te halen. Het berouw dat hij probeert te voelen moet op zijn minst gelijk zijn aan de wrok van degene die hij onrecht aandeed. Dit heeft dan hetzelfde gevolg - namelijk dat het verslag van het onrecht wordt gewist – als de middelpuntvliedende kracht van afstoting heeft, die het uitroeien van het kwaad in het louteringsgebied voltrekt, met het doel daaruit de zieleneigenschap te trekken die bekend staat als geweten en in momenten van verleiding als afschrikwekkend middel optreedt. Op die manier gebruikt , zuivert en loutert het gevoel van berouw het begeerteli chaam van al het onkruid, waardoor de bodem geschikt wordt voor de groei van velerlei deugden, die tot geestelijke vooruitgang opbloeien en meer gelegenheden bieden om te dienen in de wijngaard van de Heer. 

Evenals de verborgen kracht in kruit en andere explosieven gebruikt kan worden om de hoogste doelen van de beschaving te bevorderen of de ver schrikkelijkste handelingen nog te overtreffen, kan ook dit gevoel van be rouw op zo’n manier misbruikt worden dat zij in plaats van een zegen een vloek wordt. Als wij elk uur van de dag aan berouw toegeven verspil len wij in feite een grote kracht die voor een beter doel gebruikt kan wor den. Het zich steeds overgeven aan spijt heeft dezelfde invloed op het begeertelichaam als te vaak baden op het stoffelijk lichaam, zoals men le zen kan in De slechte gewoonte van overdreven zindelijkheid, een artikel dat ver scheen in ons tijdschrift Stralen van het Rozenkruis. Daarin werd gezegd, en met veel voorbeelden bewezen, dat water een grote verwantschap met ether heeft en het gemakkelijk in zich opneemt. Ook werd geconstateerd, dat als men onder normale omstandigheden een bad neemt en een vrij lange tijd in het water blijft, een groot deel van de vergiftigde en bedorven ether uit ons levenslichaam verwijderd wordt. Na een bad is het levensli chaam wat verdund en geeft ons als gevolg een gevoel van zwakte. Als wij gezond zijn en niet al te lang in het bad blijven, wordt het tekort snel aan gevuld door de stroom van kracht die door de milt het lichaam binnen treedt. Als toevloed van verse ether de door het water afgevoerde giftige substantie vervangen heeft, voelt men vernieuwde energie die we met recht aan het bad toeschrijven, hoewel de hier genoemde feiten meestal niet worden beseft. 

Wanneer iemand met zwakke gezondheid zich aanwent dagelijks enige malen in bad te gaan wordt er teveel ether aan het levenslichaam onttrok ken. De toevoer van ether, die door de milt plaatsheeft, wordt door toe doen van het verlies van toonhoogte van het zaadatoom in de zonnevlecht gelegen, en door de verdunde toestand van het levenslichaam, eveneens verminderd. Daardoor is het voor deze mensen onmogelijk om zich tus sen de talrijke momenten van uitputting te herstellen. Als gevolg daarvan lijdt de gezondheid van het stoffelijk lichaam. Hun kracht neemt af en zij lopen kans voorgoed invalide te worden. 

‘Zo boven, zo beneden en zo beneden, zo boven,’ luidt de Hermetische spreuk waarmee op de belangrijke wet van overeenkomst wordt gewezen, die de sleutel tot alle mysteriën is. Als wij de middelpuntvliedende kracht van berouw gebruiken om tijdens de avondoefening van de terugblik de verkeerde daden uit ons hart te verwijderen, komt dat overeen met het wa ter dat de vergiftigde stoffen bevattende ether door een bad uit ons levens lichaam verwijdert en plaatsmaakt voor zuivere en de gezondheid bevor derende ether. Nadat wij onze wandaden door het vuur van berouw heb ben gewist, maakt de op die manier verwijderde giftige substantie plaats voor begeertestof die moreel gezonder is en een betere voedingsbodem vormt voor goede daden. Hoe grondiger wij door dit berouw gereinigd worden des te groter zal de vrijgekomen ruimte zijn voor het aantrekken van nieuw materiaal voor ons begeertelichaam. 

Als wij, zoals sommige mensen doen, echter elk uur van de dag toege ven aan spijt en berouw, dan overtreffen wij het louteringsgebied. Hoewel de tijd in het louteringsgebied gebruikt wordt voor het uitroeien van het kwaad, wendt het bewustzijn zich van elk beeld af zodra dit door de kracht van afstoting is losgescheurd. Door de ineenstrengeling van begeerte- en levenslichaam hier op aarde, zijn wij in staat om het beeld zo vaak als wij maar willen voor de geest te halen. Terwijl het begeertelichaam in het lou teringsgebied door de loutering van het levenspanorama geleidelijk ont bindt, wordt tijdens ons leven op aarde telkens een kleine hoeveelheid be geertestof eraan toegevoegd om de plaats in te nemen voor dat wat door berouw verwijderd is. Steeds maar toegeven aan spijt en berouw hebben op het begeertelichaam hetzelfde effect, als overdadig baden op het levens lichaam heeft. Beide lichamen worden door overdreven reiniging van hun kracht beroofd. Om die reden is het voor de morele en geestelijke gezond heid gevaarlijk om voortdurend toe te geven aan gevoelens van spijt en berouw, zoals het voor het stoffelijk lichaam funest is om teveel te baden. Voor beide geldt: gebruik je gezonde verstand. 

Wanneer wij de avondoefening doen moeten wij ons met hart en ziel aan de gevoelens van spijt en berouw overgeven; wij moeten proberen bittere tranen te storten die in ons diepste wezen kunnen inbranden. Wij moeten het louteringsproces zo grondig mogelijk uitvoeren opdat wij door genade en vergeving zo goed mogelijk groeien mogen. Maar als wij klaar zijn, moe ten wij hetzelfde doen als in het louteringsgebied gebeurt: beschouw de voorvallen van de dag als geëindigd en vergeet alles wat ermee in verband staat, behalve waar schadeloosstelling, het maken van excuses of iets der gelijks vereist zijn voor zover ons geweten dat verlangt. Nu onze schuld op deze manier betaald is, moet onze houding er een van eindeloos optimisme zijn. ‘Al zijn je zonden rood als scharlaken, ze worden wit als sneeuw.’ Je saja 1:18. ‘Als God voor ons is, wie kan dan tegen ons zijn?’ Rom. 8:31. In die levenshouding sterven wij dagelijks voor wat het oude leven betreft, en worden wij elke dag herboren om te wandelen in de nieuwheid van het geestelijk leven. Want op die manier worden onze begeertelichamen her nieuwd en geschikt gemaakt om een hoger doel in het leven te dienen dan de voorgaande dag. 

Nu wij het toch, in verband met het probleem van zielengroei en de ge volgen hiervan op onze ijlere lichamen, over spijt en berouw hebben, is het nuttig net zo de uitwerking van verdriet en spijt die een andere uitweg zoeken, te vermelden. Er zijn mensen die spijt tot goede levensgezel heb ben gekozen; zij gaan er ’s avonds mee naar bed en staan er ’s morgens mee op; zij gaan er mee naar kantoor; naar de winkel of naar de kerk; zij zitten er mee aan tafel; zij koesteren het als hun kostbaarste bezit en zou den liever doodgaan dan hun spijt over dit of dat op te geven. 

Zoals een vampier de ether uit het levenslichaam van zijn slachtoffer zuigt en zich daarmee voedt, zo worden de eeuwige gedachten van spijt, verdriet en berouw over sommige dingen, tot een begeerte-elementaal, die als een vampier doet en echt de levensessence rooft van degene die hem zelf geschapen heeft en door de wet: soort zoekt soort, het voortbestaan van deze ziekelijke gewoonte bevordert. 

Door ons verdriet - dat wij zo graag laten doorgaan als een bewijs van trouw - helpen wij onze geliefden die uit dit leven heengingen niet, maar hinderen hen juist. Zij hebben onze tegenwoordige sfeer van ervaring [op doen] verlaten en zijn op weg naar andere sferen, waar andere lessen ge leerd moeten worden. Door onze gedachten belemmeren wij hen, want na hun overlijden voelen zij enige tijd heel duidelijk onze nabijheid. Wij be wijzen hen een dienst door opwekkende en liefdevolle gedachten naar hen uit te zenden in plaats van zelfzuchtig verdriet, dat zowel hen als ons scha de toebrengt. Spijt ondermijnt elke geestelijke groei. Want als de op die manier geschapen gedachte-elementaal ons als een vampier omgeeft, kun nen wij het moeilijk begaanbare pad niet beklimmen. 

Weerzinwekkend als de gier die zich met bedorven, ontbindende karkas sen voedt, is de zinloze spijt die op de ziekelijke bespiegelingen van het verleden en haar fouten leeft. Het is onze plicht haar uit ons verstandelijke woning te verdrijven, zoals wij een gier van onze stoffelijke verblijfplaats zouden verdrijven waarin hij probeert binnen te dringen. 

Laten wij in plaats daarvan een optimistische houding tegenover alle din gen aankweken, want alle dingen werken samen ten goede. God staat aan het roer, niets kan echt verkeerd gaan. Alles zal uiteindelijk op de tijd die God past, goed komen. 

<h2 id="prayer-a-magic-invocation">Deel 3: Gebed, een magische aanroeping</h2>

### <h3 id="prayer-a-magic-invocation-part-1">1: Aard van en voorbereiding tot gebed.</h3>

Voor hen die een geestelijk leven nastreven is gebed een onderwerp dat ze ker aandacht verdient en het bestuderen waard is. Wij vertrouwen dan ook dat de volgende wenken, degenen die onze leer bestuderen, bij hun pogin gen in die richting, zullen helpen. 

In het heelal is maar één kracht, namelijk de kracht van God, die hij door de ruimte zond in de vorm van een Woord. Niet zomaar een woord, maar het scheppende Woord, dat door zijn geluidstrilling de miljoenen ongeor dende atomen in de talloze gestalten en vormen, van zeester tot ster en van microbe tot mens rangschikte, die het heelal vormen en bevolken. Naar mate de lettergrepen en klanken van dit scheppende Woord in de loop van de eeuwen, de een na de ander, worden uitgesproken, worden er nieuw vormen geschapen, en ontwikkelen zich de oudere vormen in overeen stemming met de gedachte en het plan in het goddelijke verstand ontwor pen, voordat de dynamische kracht van de scheppende energie in de peil loze diepte van de ruimte werd uitgezonden. 

Dit vormt dus de enige krachtbron waarin wij letterlijk leven, bewegen en bestaan, even zeker als een vis in het water leeft. Evenmin als een vis kan zwemmen op het droge kunnen wij ons van God losmaken of hem ontvluchten. Het was niet alleen maar een dichterlijk gevoel die de Psal mist deed uitroepen: ‘Hoe zou ik aan uw aandacht ontsnappen, hoe aan uw blikken ontkomen? Klom ik op naar de hemel – u tref ik daar aan, lag ik neer in het dodenrijk – u bent daar. Al verhief ik mij op de vleugels van de dageraad, al ging ik wonen voorbij de verste zee, ook daar zou uw hand mij leiden, zou uw rechterhand mij vasthouden.’ Psalm 139:7-10. 

God is licht. Zelfs de grootste telescoop die miljoenen kilometers in de ruimte reikt, heeft de grenzen van het licht niet kunnen ontdekken. Wij weten echter, dat als wij geen ogen hebben om het licht waar te nemen, en geen oren om de geluidstrillingen op te vangen, wij in eeuwige duis ternis en stilte op aarde zouden rondwandelen. Evenzo moeten wij, om het goddelijke licht waar te nemen, dat alleen onze geestelijke duisternis kan verlichten, en om de geestelijke stem van de stilte te horen die ons al leen kan geleiden, onze geestelijke ogen en oren ontwikkelen. Gebed, echt ter zake kundig gebed, is één van de krachtigste en doeltreffendste metho den om voor het aangezicht van onze Vader genade te vinden en de on derdompeling in geestelijk licht te ontvangen die op alchemistische manier de zondaar in een heilige verandert, en hem met het gouden bruiloftskleed van Licht, het stralende zielenlichaam, omhult. 

#### <h4 id="preparation-for-prayer-ora-et-labora">Voorbereiding tot gebed: bid en werk.</h4>

Vergis u echter niet, gebed alleen kan dit niet tot stand brengen. Als ons hele leven, wakend en slapend, niet één gebed om verlichting en heiliging is, zullen onze gebeden nooit tot de troon van God doordringen en ons met de uitstorting van zijn macht dopen. Bid en werk is een occult gebod waaraan alle aspiranten moeten gehoorzamen, anders zullen zij zo goed als niet slagen. In dit verband mag een oude legende over Franciscus van Assisi nog wel eens herhaald worden, omdat zij licht werpt op het leven van iemand die zich geheel aan het dienen van God gewijd had. 

Op zekere dag stapte Franciscus op een jonge broeder in het klooster toe met de uitnodiging: ‘Kom broeder, dan gaan wij naar het dorp om voor het volk te prediken.’ De aangesproken broeder beantwoordde deze uit nodiging met blijdschap, verheugd door het vooruitzicht van een wande ling met de heilige vader, want hij wist wat voor bron van geestelijke ver heffing dit betekende. En zo liepen zij naar het dorp, de verschillende stra ten en steegjes op en neer, ondertussen sprekend over geestelijke onder werpen, om ten slotte hun schreden naar het klooster te richten. Toen drong het plotseling tot de jonge broeder door, dat zij zó in hun eigen ge sprek verdiept waren geweest, dat zij het doel van hun wandeling naar het dorp vergeten hadden. Bedeesd maakte hij Franciscus op deze nala tigheid opmerkzaam, die antwoordde: ‘Mijn zoon, terwijl wij door de stra ten van het dorp liepen, keken de mensen aandachtig naar ons. Zij vin gen brokstukken van ons gesprek op en merkten dat wij over de liefde van God en zijn geliefde Zoon, onze redder spraken. Zij zagen ons vrien delijk groeten en hoorden onze opbeurende woorden van troost tegen de bedroefden die wij ontmoetten. Zelfs ons uiterlijk sprak de taal en stem van godvrezendheid tot hen. Zo hebben wij elk moment van ons verblijf in hun midden met veel meer resultaat tot hen gepredikt, dan wanneer wij hun uren op de markt hadden toegesproken.’ 

Franciscus had geen andere gedachte dan God, en om in zijn naam goed te doen. Daardoor was hij in harmonie met de goddelijke trillingen. Geen wonder dat hij tijdens zijn regelmatige gebeden een krachtige magneet was voor het goddelijke licht en leven, dat zijn hele wezen doordrong. 

Wij, die met het zogenoemde wereldse werk te maken hebben, en ge dwongen zijn dingen te doen die laag bij de grond lijken, hebben vaak het gevoel daardoor belemmerd en gehinderd te worden. Maar als wij alles tot eer van God doen, en getrouw zijn in het kleine, dan zullen wij zien dat er zich na lang wachten gelegenheden voordoen waarvan wij niet hebben durven dromen. Evenals de magneetnaald die onder druk van buitenaf tij delijk van het noorden afgeweken, ogenblikkelijk en graag in haar natuur lijke stand terugkeert zodra de druk wordt opgeheven, zo moeten wij dat zelfde verlangen naar onze Vader ontwikkelen, waardoor onze gedachten onmiddellijk tot hem terugkeren zodra onze dagtaak volbracht is en wij vrij zijn om onze eigen gang te gaan. Wij moeten een gevoel aankweken als dat van twee jonge geliefden, die na een tijd van afwezigheid met intense vreugde elkaar in de armen vliegen. Dit is absoluut noodzakelijk als voor bereiding tot gebed. Als wij op die manier tot onze Vader vliegen zal het Licht van zijn aanwezigheid en de vriendelijkheid van zijn stem ons zó le ren en opwekken dat het onze vrijmoedigste verwachtingen zal overtref fen. 

#### <h4 id="the-place-of-prayer">De plaats voor het gebed.</h4>

Het volgende punt van overweging is de plaats voor het gebed. Dit is van zeer groot belang om een reden die zelfs bij hen die studie van het occul tisme maken niet algemeen bekend is. De reden is deze: elk gebed, uitge sproken of niet, iedere lofzang en elk gedeelte dat uit de Bijbel wordt ge lezen om kennis bij te brengen of terecht te wijzen, gedaan door een goed voorbereide persoon die wat hij voorleest liefheeft en in praktijk brengt, trekt zowel over degene die bidt als de plaats waar gebeden wordt een neerdaling van de geest. Zo wordt na verloop van tijd een onzichtbaar be dehuis om het stoffelijke bouwwerk opgebouwd dat waar het een toege wijde gemeente betreft, dit zo schitterend wordt dat het alle verbeelding te boven gaat en iedere beschrijving tart. Manson geeft er ons in De dienst knecht in het huis 11 maar een flauwe glimp van, waar hij tegen een oude bis schop zegt: ‘Ik ben bang dat u het niet een zaak van wezenlijk belang vindt. Men moet haar op een bepaalde manier en onder bepaalde voorwaarden zien. Sommige mensen zien haar zelfs nooit. U dient te begrijpen dat het geen levenloze hoop stenen en hout is: het is iets levends. Als men er naar binnen gaat, hoort men een geluid van een machtig gezang. Als u lang genoeg luistert zult u zien dat zij bestaat uit het kloppen van mensenhar ten en uit de onbeschrijflijke muziek van mensengeesten, als men tenmin ste oren heeft om te horen. Als men ogen heeft om te zien kan men bin nenkort het godshuis zelf zien, een zichtbaar wordend mysterie van ontel bare vormen en schaduwen; een lijnenspel dat niets dan van de vloer tot aan het gewelf opspringt. Niet het werk van een gewone bouwer. Haar pi laren rijzen omhoog als gespierde heldenrompen; terwijl de zachtere men selijke vormen van mannen en vrouwen op haar sterke beschuttende mu ren zijn vormgegeven. Kinderkopjes kijken lachend uit elke steunpilaar. De ontzaglijke balken en bogen lijken op de ineengeslagen handen van ka meraden. Boven, in de wijde ruimten, staan van alle dromers van de we reld de ontelbare overpeinzingen geschreven. Er wordt nog aldoor aan gebouwd. Soms wordt het werk voortgezet in diepe duisternis, dan weer in oogverblindend licht; nu onder de last van onbeschrijflijk lijden, dan weer op de klanken van schaterend gelach en heldhaftige kreten als het rollen van de donder. Soms hoort men ’s nachts het zachte getimmer van de kameraden die boven in de koepel werken, de kameraden die het hoogst geklommen zijn.’ 

11 Charles Rann Kennedy, De dienstknecht in het huis; zedenspel in vijf bedrijven, Amsterdam 1926 

Dit onzichtbare gebouw is niet alleen lieflijker dan een sprookjespaleis in een dichterlijke droom, maar het is, zoals Manson het zegt, iets levends, trillend van goddelijke kracht, van onmetelijke hulp voor degene die bidt. Want het helpt om de verwarde wereldse trillingen die de aura bij het bin nengaan in een echt godshuis te doordringen, te herschikken en de juiste gebedshouding aan te nemen. Verder helpt het om in het vurig streven zich tot de troon van de genade te verheffen en daar de lof en aanbidding te offeren, wat vanuit de Vader een nieuwe uitstorting van de geest oproept in de vorm van het liefdevolle antwoord: ‘Dit is mijn geliefde Zoon met wie ik ingenomen ben.’ 

Zo’n plaats van aanbidding is onmisbaar voor geestelijke groei door be wust gebed. Degene die zo gelukkig is tot zulk een tempel toegang te heb ben, moet altijd op dezelfde plaats gaan zitten, want die wordt met zijn per soonlijke trilling doordrongen. Hij past zich in die omgeving beter aan dan ergens anders, met als gevolg betere resultaten. Zulke plaatsen zijn zeld zaam, want voor bewust gebed is een echt heiligdom nodig. Kletspraatjes noch ontheiligende gesprekken mogen op of in de nabijheid ervan niet worden gevoerd, want dat verstoort de trilling. Stemgeluid moet tot zwij gen worden gebracht en de houding moet eerbiedig zijn. Iedereen moet beseffen dat hij op heilige grond staat en dient zich daarnaar te gedragen. Een plaats die voor iedereen toegankelijk is, is daarom niet geschikt. 

Bovendien neemt door iedere deelnemer de kracht van het gebed toe. Als zij die bidden goed op elkaar zijn afgestemd, en in gemeenschappelijk gebed geoefend zijn, kan de toename vergeleken worden met een meet kundige reeks. 12 Als zij dat niet zijn dan vindt juist het tegenovergestelde plaats. 

12 Een rekenkundige reeks is: 1 , 2, 3, 4, 5, 6 enz. ; een meetkundige reeks is: 1, 2, 4, 8, 16, 32, enz. 

Misschien dat een voorbeeld dit kan verduidelijken. Stel u een aantal mu sici voor die nooit aan samenspel hebben gedaan, niet erg vaardig zijn in het bespelen van hun instrument, en die bijeen worden gebracht om een concert te geven. Er is niet veel verbeeldingskracht nodig om te beseffen dat hun eerste poging door heel wat wanklanken wordt gekenmerkt. Als een liefhebber met hen, of zelfs in een eersteklas orkest, mocht meespe len zou, ondanks hoe serieus en vurig zijn verlangen ook is, dit onvermij delijk hun uitvoering bederven. 

Voor met kennis van zaken verricht gemeenschappelijk gebed, gelden dezelfde regels. Om effect te hebben moeten de deelnemers vooraf zowel goed voorbereid als voorgelicht zijn. Zij moeten astrologische bezien met elkaar overeenstemmen. Als een disharmonisch aspect van de één op de ascendant van de ander valt heeft het geen nut om samen te bidden. Als zij ontwikkelde geesten zijn, kunnen zij misschien wel hun planeten be heersen en in vrede leven, maar zij missen de fundamentele harmonie die voor gemeenschappelijk gebed absoluut noodzakelijk is. Alleen inwijding kan dat bezwaar wegnemen. 

### <h3 id="prayer-a-magic-invocation-part-2">2: De vleugels en de kracht. De aanroeping. De climax.</h3>

In het voorgaande hoofdstuk zagen wij dat er bepaalde redenen zijn waar om gemeenschappelijk gebed - behalve onder bijzondere voorwaarden  niet raadzaam is. Bekendheid met die moeilijkheden dwong Christus ertoe zijn leerlingen te waarschuwen hun gebeden nooit temidden van anderen op te zeggen en raadde hen aan, om wanneer zij wensten te bidden, in hun huis te gaan en de deur te sluiten. Matt. 6:6. Niet iedereen kan een ruim en prachtig gebouw voor zijn godsdienstoefeningen hebben en dat is ook niet nodig. Al te vaak leiden pracht en praal ertoe ons hart van God af te keren. Maar de meeste mensen kunnen wel een klein gedeelte van hun kamer voor gebed afscheiden, het met een gordijn afschermen of met een scherm van de rest van de kamer scheiden. Wij kunnen een kast nemen en die als heiligdom inrichten. De aard van de omringende wanden doet er niet toe. Het gaat om de afzondering en de onzichtbaarheid van het godshuis dat wij door onze gebeden opbouwen, en de goddelijke uitstorting die wij als antwoord van onze Vader ontvangen. Als dat gewenst is kan men een af beelding van Christus en een Rozenkruisersembleem aan de muur hangen, maar noodzakelijk is het niet. Sommige occultisten onder mijn kennissen hebben voorkeur voor het alziend oog als symbool van de Vader. Maar denk aan de woorden van Christus: ‘De Vader en ik zijn één’. Hoewel er geen authentieke afbeelding van Christus bestaat, geef ik er de voorkeur aan de bestaande te gebruiken, want onze gedachten dwalen niet af door gebrek aan echtheid van de afbeelding. Christus is de Heer van dit tijdperk; later neemt de Vader de leiding over, maar nu is voor de meeste mensen Christus de redder. 

Het spreekt vanzelf dat de kamer of het vertrek, hoe groot of klein ook, van een geslaagde aspirant met een sfeer van heiligheid doordrongen is. Want alle gedachten die hij heeft, zonder zijn aardse verplichtingen te ver waarlozen, zijn aan de hemelse Vader gewijd. En het hoekje of vertrek dat als heiligdom afgezonderd is, wordt al gauw met de verhevenste geestelij ke trillingen vervuld. Daarom dient elke aspirant die van plan is de bewuste gebedsmethode te volgen, zich allereerst van een vaste plaats te garande ren. Want als hij van de ene plek naar de ander gaat zal hij elke keer een merkbaar verlies lijden en verplicht zijn opnieuw te beginnen. Als de aan bidding ophoudt, lost de onzichtbare tempel die hij opbouwde en weer verliet, zich geleidelijk op. 

#### <h4 id="the-wings-and-the-power">De vleugels en de kracht.</h4>

Het is een mystieke stelregel dat alle geestelijke ontwikkeling met het le venslichaam begint. Het levenslichaam volgt in dichtheid op ons grofstof felijk lichaam. De grondtoon ervan is herhaling. Het is het lichaam van ge woonten en hierdoor wat moeilijk te veranderen of te beïnvloeden. Als eenmaal een verandering ontstaan is, en door herhaling een gewoonte is aangeleerd, dan gaat de uitvoering ervan tot op zekere hoogte automatisch. In verband met gebed heeft deze eigenschap zowel een goede als een slechte kant. De indruk die in de ethers van het levenslichaam is gegrift, zal de aspirant op vaste tijden aanzetten om te bidden, zelfs al heeft hij de be langstelling daarin verloren en bidt hij alleen maar voor de vorm. Als het levenslichaam deze neiging tot gewoontevorming niet bezat, zou de aspi rant het gevaar zien zodra de werkelijke liefde vermindert en is het gemak kelijker de schade te herstellen en op het pad te blijven. De kandidaat dient dan ook van tijd tot tijd een zorgvuldig zelfonderzoek instellen om na te gaan of hij nog wel vleugels en stuwkracht heeft om vlug en zeker tot de Vader in de hemel op te stijgen. Er zijn twee vleugels: liefde en toewijding. De on weerstaanbare stuwkracht die hen voortdrijft is intense serieusheid. Zonder deze, en een verstandig inzicht hoe de aanroeping te richten, is gebed niet anders dan gebabbel. Maar op de juiste manier uitgevoerd is het de krach tigste methode tot zielengroei die bekend is. 

#### <h4 id="the-position-of-the-body">De houding van het lichaam.</h4>

Bij persoonlijk gebed doet de houding er weinig toe. De beste is die hou ding die voor concentratie op het doel het meest bevorderlijk is. Maar bij gezamenlijk gebed staan gevorderde occultisten met het hoofd gebogen en met op speciale manier gevouwen handen. Hierdoor ontstaat een mag netische kring, die hen vanaf het begin van de oefening, geestelijk verbindt. In geloofsgemeenschappen die niet zo ver gevorderd zijn, blijkt dat een in die houding gezongen lied, als iedereen er aan deelneemt, van groot belang is. 

#### <h4 id="the-invocation">De aanroeping.</h4>

Gebed is zo’n misbruikt woord, dat het de door mij bedoelde geestelijke oefening niet meer beschrijft. Zoals gezegd moeten wij ons naar ons hei ligdom snellen als een minnaar naar zijn geliefde. Onze geest moet ons traag bewegend stoffelijk lichaam vooruitsnellen in vurig verlangen naar de vreugde die ons wacht. In gedachten vol aanbidding, die ons de hele weg vervullen, moeten wij al het andere vergeten. Dit is letterlijk waar. Het ge voel dat voor welslagen vereist wordt lijkt op niets ter wereld zozeer als op dat wat een minnaar tot zijn geliefde trekt. Het is zelfs vuriger en intenser. ‘Zoals een hinde smacht naar stromend water, zo smacht mijn ziel naar u, o God.’ Psalm 42:2. is een werkelijke ervaring van de ware minnaar van God. Als wij niet door deze drang bezield zijn, kan men die door gebed aankweken. Een regelmatig terugkerend gebed voor onszelf zou kunnen zijn: Heer, vermeerder mijn liefde voor u, opdat ik u dagelijks beter mag dienen. ‘Laten de woorden van mijn mond u behagen, de overpeinzingen van mijn hart u bekoren, HEER , mijn rots, mijn bevrijder.’ Psalm 19:15. 

Aanroepingen om wereldse aangelegenheden is zwarte magie. Wij heb ben de belofte: ‘Zoek liever eerst het koninkrijk van God en zijn gerech tigheid, dan zullen al die andere dingen je erbij gegeven worden.’ Matt. 6:33. 

Christus gaf de grens aan in het Onze Vader toen hij zijn leerlingen leer de bidden: ‘Geef ons het brood dat wij dagelijks nodig hebben.’ Matt. 6:11. Zowel voor onszelf als voor anderen moet men er bij een bewuste aan roeping voor zorgen niet verder te gaan. Maar zelfs bij het bidden om gees telijke zaken moeten wij er voor waken dat er zich geen egoïsme ontwikkelt en onze zielengroei verstoort. Alle heiligen getuigen van donkere dagen als de goddelijke geliefde zijn gezicht verbergt en de daaropvolgende neer slachtigheid. Dan hangt alles van onze kracht en genegenheid af. Hebben wij God lief om hemzelf, of hebben wij hem lief om de vreugde die wij in het goede contact met hem hebben? Als dit laatste het geval is, dan is onze genegenheid in wezen even egoïstisch als de gevoelens van de menigte die hem volgde omdat hij hen te eten had gegeven. Evenals toen, is het ook nu nodig dat hij zich als bewijs van zijn tedere liefde en zorg, in zulke gevallen voor ons verbergt, waarvoor wij vol schaamte en berouw onze knieën moesten buigen. Gelukkig voor ons als wij deze fout herstellen en de les van onwrikbaar vertrouwen van de magneetnaald leren die onveranderlijk naar de noordpool wijst ondanks regen- en onweerswolken die haar gelief de ster verbergen. 

Er werd al op gewezen dat wij niet om tijdelijke dingen moeten bidden en zelfs voorzichtig moeten zijn waar het geestelijke zaken betreft. Daar om is de terechte vraag: wat dient dan de essentie van onze aanroeping te zijn? Het antwoord is, in het algemeen, eer en aanbidding. Wij moeten uit ons hoofd zetten dat elke keer als wij onze hemelse Vader benaderen wij om iets moeten vragen. Zouden wij het zelf niet vervelend vinden als onze kinderen ons altijd om iets kwamen vragen? Wij kunnen ons natuur lijk niet voorstellen dat onze Vader in de Hemel zich ergert als wij hem steeds lastig vallen, maar wij kunnen evenmin van hem verwachten dat hij ons dingen schenkt die ons misschien schaden. Als wij daarentegen eer en dank brengen, plaatsen wij ons in een gunstige positie ten opzichte van de wet van aantrekking, en in een ontvankelijke positie om een nieuwe uit storting van de geest van liefde en licht te ontvangen, die ons nader tot ons aanbeden ideaal brengt. 

#### <h4 id="the-final-climax">Het hoogtepunt.</h4>

Ook is het niet nodig dat de door ons al dan niet uitgesproken aanroeping de hele tijd dat het gebed duurt wordt volgehouden. Als wij op de vleugels van liefde en verlangen, voortgestuwd door onze ernst, tot de troon van onze Vader zijn opgestegen, kan er een moment van innige maar stille ge meenschap volgen, heerlijker dan enig andere toestand Het komt overeen met de tevreden stemming van twee geliefden die urenlang zwijgend sa men kunnen zijn, te vol van hun liefde om die te kunnen uiten. Dit gaat de verhouding ver te boven waarin zij elkaar met gesprekken moeten be zighouden. Zo ook met het hoogtepunt, als de geest rust in God en aan alle verlangens voldaan zijn door het gevoel van één-zijn, uitgedrukt in de woorden van Christus: ‘… de Vader en ik zijn één.’ Joh. 10:30. Als het hoogtepunt bereikt is, dan heeft de geest van de bron van de diepste vreug de geproefd. Hoe slecht de wereld ook moge schijnen en met welk duis ter lot de geest te kampen heeft, Gods liefde, die alle verstand te boven gaat, is een wondermiddel voor alles. 

Men dient te bedenken dat dit hoogtepunt, in al zijn volheid, maar zelden bereikt wordt. Het veronderstelt niet alleen een intensief proberen tot het goddelijke op te stijgen, maar ook een reservevoorraad kracht om zich in die toestand te kunnen handhaven, waarover de meeste mensen niet altijd beschikken. Iedereen weet dat iets waardevols niet zonder inspanning ver kregen wordt. Wat de één gedaan heeft, kan ook een ander doen. Als wij met kennis van zaken beginnen met de hierboven genoemde kracht van de aanroeping te ontwikkelen, zullen wij op de duur resultaat hebben, waar van wij nu geen idee hebben. Moge onze Vader in de hemel onze pogingen zegenen. 

<h2 id="practical-methods-of-achieving-success-based-upon-conservation-of-sex-force">Deel 4: Praktische methoden om succes te behalen - Gebaseerd op het behoud van seksuele kracht</h2>

Het is even onmogelijk om echt, blijvend succes te hebben zonder dat men in harmonie met de levenswetten leeft, als het voor een misdadiger onmo gelijk is om in vrede te leven in de gemeenschap waarvan hij de wetten overtreedt. Net zo als hij uiteindelijk gestraft wordt voor zijn misdaden; gevangengenomen en opgesloten wordt, doet ook de natuur als wij haar wetten overtreden door ons te straffen, gevangen te zetten en onze vrij heid te beperken. Die beperking is ziekte. Zij is een vijand van het geluk. Want hoe rijk men ook is, of welke positie men ook bekleedt, met een slechte lichamelijke gezondheid kan men nooit gelukkig zijn. Zo ziet men, dat het belangrijkste bezit van iemand die in het leven geluk en succes ver langt, gezondheid en levenskracht is. Want alleen als wij een blakende ge zondheid bezitten kunnen wij ons opgewekt, vrolijk en krachtig voelen om het succes waarnaar wij streven, te behalen. 

De Bijbel leert ons dat door het eten van de boom van de kennis dood en ziekte in de wereld kwamen. Al schijnt dit letterlijk gezien dwaas, moeten wij dit verhaal toch niet meteen opzij schuiven zonder het wat nader te hebben bekeken. U zult zien dat het verhaal in overeenstemming is met de wetenschappelijke feiten zoals die nu bekend zijn. Bezie eerst de bete kenis van de boom van de kennis in verband met de volgende opmerkingen: ‘Adam (be)kende zijn vrouw en zij baarde Abel’; ‘Adam bekende zijn vrouw en zij baarde Set’; en de woorden van Maria tot de engel: ‘Hoe kan dat, terwijl ik geen man (be)ken?’ Uit deze en meer van dergelijke opmer kingen blijkt duidelijk dat de boom van de kennis een symbolische uit drukking voor de scheppingsdaad was. De mensheid is dus, zoals de Bijbel het uitdrukt, in zonde ontvangen en op grond daarvan aan de dood on derworpen, en hieraan valt niet te ontkomen. 

Men dient echter goed in gedachte te houden, dat ontwikkeling in de natuur een feit is. Dat de hedendaagse mens het product is uit een lang verleden, en dat de tegenwoordige situatie niet het hoogst bereikbare is maar dat er in de toekomst grotere hoogten voor ons liggen. Wij verkeren in een toestand van eeuwig worden; op het pad, dat even onbegrensd is als de ouderdom van de geest, bestaat stilstand noch rust. Als ons hedendaag se bestaan het gevolg is van gisteren, hangt ook van het gebruik dat wij nu van onze vermogens maken af, hoe wij in de toekomst zullen zijn. La ten wij daarom het verleden bestuderen, zodat wij door inzicht in wat wij waren, enig idee krijgen van wat wij in de toekomst zullen zijn. 

Volgens de Bijbel was de mens voor de scheiding in man en vrouw, twee slachtig. Als bewijs van de juistheid van de bewering in de Bijbel, bestaan er nog altijd hermafrodieten die deze schijnbaar abnormale ontwikkeling vertonen. Fysiologisch is het tegenovergestelde geslachtsorgaan in ons la tent aanwezig. In de periode dat de mens tweeslachtig was moet de be vruchting zich binnen hemzelf voltrokken hebben, wat beslist niet vreem der is dan dat veel planten nu nog op die manier bevrucht worden. 

Laten wij nu, aan de hand van de Bijbel, nagaan wat het gevolg van die zelfbevruchting in die begintijd was. Twee belangrijke feiten springen naar voren: ten eerste dat er in die tijd reuzen op aarde waren, en ten tweede dat de aartsvaders eeuwenlang leefden. Er zijn nu nog veel planten die deze beide kenmerken: een sterke groei en een lange levensduur, bezitten. De enorme afmeting van bomen en hun lange levensduur zijn verbazingwek kend. Zij leven eeuwen, terwijl een mens maar een gering aantal jaren leeft. Zodoende rijst de vraag: wat is de oorzaak van de vergankelijkheid van het menselijk leven en wat is er tegen te doen? Laten wij eerst de oor zaak bespreken; het middel zal later blijken. 

Hoveniers weten maar al te goed dat planten, als zij te weelderig bloei en, in hun groei belemmerd worden. Een roos kan zo uitbundig bloeien, dat zij sterft. Daarom neemt de verstandige tuinman veel knoppen weg en leidt de kracht zo gedeeltelijk in de groei, in plaats van de bloesem. Door het zaad dus binnen te houden krijgt zij de kracht die nodig is voor groei en een lange levensduur. Hierin lag het geheim van de enorme lengte en de hoge ouderdom van de vroegste rassen, zoals het ook nu het geheim van de sterke groei en de lange levensduur van de planten verklaart. 

Dat de scheppingskracht in het zaad een geestelijke substantie is blijkt waneer wij, bij het in bedwang houden, de onverschrokkenheid en de rus teloosheid van een hengst of een stier vergelijken met de gedweeheid van een ruin of een os. Ook weten wij dat een verstokte losbol en een gedege nereerd persoon, onvruchtbaar en ziekelijk worden. Als wij deze feiten in ons bewustzijn hebben opgeslagen zal het geen moeite kosten om de waar heid van de bijbelse bewering dat de vrucht van het vlees, die ons onder de wet van zonde en dood brengt, in de allereerste plaats ontucht is, terwijl de vruchten van de geest die tot onsterfelijkheid leiden, vooral seksuele onthouding en kuisheid zijn. 

Bij een kind zien wij ook hoe de scheppingskracht, die tijdens de beginja ren in en voor het kind zelf gebruikt wordt, een geweldige groei veroor zaakt. Maar als bij de pubertijd de hartstocht ontwaakt, belemmert dit de groei. De levenskracht brengt dan zaad voort met het doel ergens anders groei en uitdrukking te vinden, vandaar dat de groeikracht belemmerd wordt. Als wij ons leven lang zouden blijven groeien zoals in onze jeugd, zouden wij reuzen worden, evenals de goddelijke hermafrodieten uit het verre verleden. 

De geestelijke kracht die vanaf de pubertijd het hele leven door wordt opgewekt, kan voor drie doelen gebruikt worden: voortplanting, ontaar ding of wedergeboorte. Het hangt van onszelf af waarvoor wij kiezen. De keuze die wij maken heeft een belangrijke invloed op ons verdere leven. Want het gebruik van deze kracht wordt in zijn uitwerking niet beperkt tot de tijd of het moment waarop zij wordt gebruikt. Het overschaduwt elk moment van ons bestaan en bepaalt, in elke fase van ons leven, onze houding ten opzichte van onze medemensen. Het bepaalt hoe wij tegen over de verschillende beproevingen in het leven zullen staan, of wij in staat zijn onze kansen te grijpen, of ze laten voorbijgaan. Of wij gezond of ziek zijn, en of wij ons leven wel of niet met een bevredigend resultaat leven. Dit alles hangt af van de manier waarop wij onze levenskracht gebruiken. Dat is de oerbron van ons hele bestaan, het levenselixer. 

Het deel van de scheppingskracht dat legitiem op het altaar van vader en moederschap geofferd wordt is zo klein, dat het in verband met onze beschouwing verwaarloosd kan worden. Er is vrijwel geen enkele reden, materieel noch geestelijk bezien, waarom men in welke godsdienstige orde ook, op het celibaat zou aandringen; noch is dit in overeenstemming met de Bijbel. Het alleen maar onderdrukken van de seksuele bekoring is op zichzelf geen deugd. Het kan zelfs een ernstige ondeugd zijn. Want het is aan geen twijfel onderhevig dat miljoenen mensen, die tengevolge van re gels of verboden belet worden op een natuurlijke manier bevrediging te vinden, hierdoor in de afschuwelijkste ondeugden vervallen. Zelfs als zij zich van seksuele daden onthouden zijn hun gedachten zodanig dat zij aan wit gepleisterde graven gelijk worden; afschuwelijk van binnen al lijken ze van buiten ook mooi en wit. Zelfs Paulus, hoewel hij niet in de bovenge noemde situatie verkeerde, zei: ‘Het is beter te trouwen dan te branden van begeerte.’ 1 Kor. 7:9. De natuurlijke uiting is verre te verkiezen boven een innerlijke staat als boven beschreven. 

Hoewel er maar weinig mensen zijn die misbruik van de scheppingsfunc tie zullen verdedigen, zo hebben toch heel wat mensen die op een ander gebied volgens geestelijke voorschriften leven, het gevoel dat vaak toege ven aan het verlangen naar seks geen kwaad kan. Sommige mensen denken zelfs dat het even noodzakelijk is als het oefenen van andere organische functies. Dat is onjuist om twee redenen: Ten eerste vereist elke schep pingsdaad een bepaalde hoeveelheid kracht die weefsels verbrandt die door een extra hoeveelheid voedsel moet worden aangevuld. Dit versterkt en vermeerdert de scheikundige ether. Ten tweede, omdat de voortplan tingskracht door de levensether werkt, wordt dit bestanddeel van het le venslichaam ook vermeerderd. Zodoende worden de beide lagere ethers, door het naar beneden sturen van de scheppingskracht ter bevrediging van onze verlangens, versterkt. Naar mate de tijd verstrijkt, wordt grip op de met elkaar verbonden zijnde beide hogere ethers, die het zielenlichaam vormen, hechter en krachtiger. Omdat de ontwikkeling van onze zielen krachten en het vermogen tot het maken van zielenvluchten berust op de scheiding van de lagere ethers en het zielenlichaam [de hogere ethers], is duidelijk, dat wij door het toegeven aan onze lagere aard, het doel dat wij voor ogen hebben verijdelen en onze ontwikkeling vertragen. 

Door nog eens op de tuin terug te komen kunnen wij, als we de eigen schappen van de verschillende zaadloze vruchten nagaan, een treffend voorbeeld vinden van het resultaat bij het opvolgen van de raad van de apostel Johannes: ‘…want zijn 13 zaad blijft in hem’. 1 Joh. 3:9. Zaadloze vruchten zijn groter en hebben meer smaak dan die met zaden, omdat het sap uitsluitend gebruikt wordt om de vrucht lekkerder en sappiger te maken. Als wij in plaats van onze kracht te verspillen, kuis leven en onze scheppingskracht omhoog leiden voor regeneratie of wedergeboorte, ver ijlen en verfijnen wij daardoor ons stoffelijk lichaam, terwijl wij gelijktij dig ons zielenlichaam versterken. Op die manier kunnen wij in stoffelijke zin ons leven verlengen en zodoende onze gelegenheden voor zielengroei en vooruitgang op het pad in hoge mate doen toenemen. 

13 Autou = zijn, en niet ‘Gods’, zoals in de nieuwe vertaling van 2007 staat. 

Als men beseft, dat succes niet bestaat uit het verzamelen van rijkdom maar in zielengroei, zal duidelijk zijn dat kuisheid van groot belang is voor het behalen van succes in het leven.