---
title: "Inwijding vroeger en nu"
language: "nl"
original_title: "Ancient and Modern Initiation"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "ancient-and-modern-initiation.md'
---

<h1 id="ancient-and-modern-initiation">Inwijding vroeger en nu</h1>

Max Heindel [1865-1919] 

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters  
Mt. Ecclesia  
PO Box 713  
Oceanside, California, 92054, U.S.A.  

### <h3 id="foreword">Voorwoord</h3>

Within the pages of this little volume are to be found some of the most priceless gems belonging to the deepest phases of the Christian religion. These gems are the result of the spiritual investigations of that inspired and illumined Seer, Max Heindel, the authorized messenger of the Elder Brothers of the Rose Cross, who are working to disseminate throughout the Western World the deeper spiritual meanings which are both concealed and revealed within the Christian religion. 

The various important steps as outlined in the life of our Savior, Christ Jesus, form the general plan of Initiation for humanity. Max Heindel in this work gives a deeper and more mystic insight into this alchemical process as it takes place in the body of man himself. For we are but "a little lower than the angels...and it doth not yet appear what we shall be." 

This volume will be a welcome addition to the libraries of many ministers and church organizations throughout the world. It will sound a new note of inspiration and encouragement to all those who labor in His name. 

The Rosicrucian School has a priceless heritage in the opportunity to promulgate, during this crucial time in the spiritual evolution of men and nations, the esoteric teachings belonging to the Christian Church. "Unto whomsoever much is given, of him shall be much required." Therefore it is in the spirit of reverence and humility that the Rosicrucian Fellowship dedicates the priceless teachings contained within this little book to the service of all humanity. 

May its Truth enlighten, its Wisdom guide, and its Love enfold all those who come to partake of its Waters of Life. And may each one who comes find the Illumined Way that is outlined herein. 

"The kingdom of heaven is like unto a merchantman, seeking goodly pearls. Who, when he had found one pearl of great price, went and sold all that he had and bought it." 

### <h3 id="table-of-contents">Inhoudsopgave</h3>

- [Voorwoord](#foreword)

- [Deel 1: De tabernakel in de woestijn](#part-1)
    - [1: De Atlantische mysterietempel](#part-1-chapter-1)
        - [De tabernakel in de woestijn](#the-tabernacle-in-the-wilderness)  
        - [De voorhof van de tabernakel](#the-court-of-the-tabernacle)  
    - [2: Het brandofferaltaar en het geelkoperen wasbekken](#part-1-chapter-2)
        - [Het geelkoperen wasbekken](#the-brazen-layer)    
    - [3: De oostelijke ruimte van de tempel](#part-1-chapter-3)
        - [De mystieke betekenis van de oostelijke ruimte en haar voorwerpen](#the-mystic-significance-of-the-east-room-and-its-furniture)  
            - [De gouden kandelaar](#the-golden-candlestick)  
            - [De tafel met de toonbroden](#the-table-of-shewbread)  
            - [Het reukofferaltaar](#the-altar-of-incense)  
    - [4: De ark van het verbond](#part-1-chapter-4)
        - [De gouden kruik met manna](#the-golden-pot-of-manna)  
        - [De staf van Aäron](#aarons-rod)  
    - [5: De sjechina heerlijkheid of goddelijke aanwezigheid](#part-1-chapter-5)
        - [De schaduw van het kruis](#the-shadow-of-the-cross)  
        - [De vollemaan als element voor zielengroei](#the-full-moon-as-a-factor-in-soul-growth)  
    - [6: Nieuwemaan en inwijding](#part-1-chapter-6)

- [Deel 2: De christelijk‑mystieke inwijding](#part-2)
    - [1: De aankondiging en de onbevlekte ontvangenis](#part-2-chapter-1)
        - [De aankondiging en onbevlekte ontvangenis](#the-annunciation-and-immaculate-conception)  
    - [2: Het mystieke doopritueel](part-2-chapter-2)
    - [3: De verzoeking](#part-2-chapter-3)
    - [4: De verheerlijking](#part-2-chapter-4)
    - [5: Het Laatste Avondmaal en de voetwassing](#part-2-chapter-5)
    - [6: Getsemane, de tuin der smarten](#part-2-chapter-6)
    - [7: De stigmata en de kruisiging](#part-2-chapter-7)

### <h3 id="illustrations">ILLUSTRATIONS</h3>

- [De tabernakel in de woestijn; de oude Atlantische mysterietempel](#illustration-the-tabernacle-in-the-wilderness)
- [Het koperen wasbekken](#illustration-the-brazen-layer)
- [De oostelijke ruimte: het heilige en de westelijke ruimte: het allerheiligste](#illustration-the-holy-place-and-the-holy-of-the-holies)
- [De tabernakel in de woestijn;](#illustration-the-tabernacle-in-the-wilderness)
- [‘Een voorafschaduwing van al het goede dat nog komen moet.’](#illustration-the-shadow-of-good-things-to-come)
- [De christelijk-mystieke inwijding Het pad door het hart Liefde als wezenlijk element](#illustration-christian-mystic-initiation-the-path-through-the-heart)
- [Het mystieke pad van inwijding](#illustration-the-nine-steps-of-the-christian-mystic-initiation)
- [Het proces van verheerlijking](#illustration-the-process-of-transfiguration)

<h2 id="part-1">Deel 1: De tabernakel in de woestijn</h2>

### <h3 id="part-1-chapter-1">1: De Atlantische mysterietempel</h3>

Zolang de mens - de geestelijk verloren zoon van onze Vader in de heme len - in de woestijn van de wereld rondzwerft en er genoegen in schept zijn ziel en lichaam met afvalproducten te voeden die zijn ziel en lichaam doen hongeren, was er in ons binnenste een stemmetje dat ons aanspoorde terug te keren. Maar de meeste mensen worden zo in beslaggenomen door hun aardse beslommeringen dat zij die stem niet opmerken. De mystieke bouwer die deze innerlijke stem gehoord heeft, voelt zich gedreven door een innerlijke drang om naar het verloren woord te zoeken, en een huis voor God te bouwen, een tempel van de geest, waar hij de Vader persoon lijk kan ontmoeten om zijn roep te beantwoorden. 

Bij zijn zoeken is hij niet eens op eigen bronnen aangewezen, want on ze hemelse Vader heeft zélf een weg gebaand met wegwijzers die ons tot hem leiden als wij die volgen. Maar omdat wij het goddelijke woord zijn vergeten en niet in staat zijn haar betekenis te begrijpen, spreekt de Va der tot ons in een symbolische taal, die zowel de geestelijke waarheden verbergen als openbaren en die wij begrijpen moeten voordat wij tot hem kunnen komen. Zoals wij onze kinderen prentenboeken geven die aan hun kinderlijke verstand intellectuele begrippen meedelen die ze anders niet kunnen begrijpen, zo heeft ook elk goddelijk symbool een diepe betekenis die men zonder dat symbool niet te weten kan komen. 

God is geest en moet als geest worden aanbeden. Daarom is het streng verboden van hem een beeld te maken. Want wat wij ook maken, het kan nooit een juist beeld van hem geven. Zoals wij de vlag van ons land met vreugde en enthousiasme begroeten, omdat die in ons hart tedere gevoe lens voor huis en geliefden oproept, omdat de vlag een symbool is van alles wat ons dierbaar is, zo zijn ook de goddelijke symbolen die aan de mens zijn gegeven, en van tijd tot tijd tot het forum van waarheid in ons hart spreekt, verschillend, om zonder woorden ons bewustzijn voor god delijke ideeën te wekken. De symboliek die bij alle belangrijke gebeurte nissen in ons verleden een belangrijke rol hebben gespeeld, zijn daarom in onze geestelijke ontwikkeling nog steeds een belangrijke noodzaak. Van daar het advies haar met verstand en gevoel te bestuderen. 

Het ligt voor de hand dat onze geestelijke houding van vandaag het ge volg is van hoe wij gisteren dachten. Ook dat onze tegenwoordige om standigheden het gevolg zijn van ons werk of ons verzuim in het verleden. Elke nieuwe gedachte of nieuw idee dat tot ons komt wordt bekeken door onze vroegere ervaringen. Zo zien wij dat ons heden en onze toekomst be paald worden door ons vroegere leven. Op dezelfde manier bepaalt het pad van geestelijk streven dat wij in voorgaande levens voor onszelf heb ben uitgehouwen, onze tegenwoordige houding en de weg die wij moeten gaan om ons doel te bereiken. Wij kunnen alleen het juiste inzicht in onze toekomstige ontwikkeling krijgen als wij ons met het verleden vertrouwd hebben gemaakt. 

Met erkenning van dit feit grijpt de moderne vrijmetselarij terug op de tempel van Salomo. Dat is maar gedeeltelijk juist. Om ons volledige op de hoogte te stellen, moeten wij ook de oude mysterietempel in aanmerking nemen, namelijk de vroegere Atlantische mysterietempel, de tabernakel of tent in de woestijn. Wij moeten het betrekkelijke belang van de tabernakel begrijpen; ook die van de eerste en tweede tempel. Er waren belangrijke verschillen vol kosmische betekenis; terwijl in alle de voorafschaduwing was van het kruis, besprenkeld met bloed dat zich in rozen veranderde. 

#### <h4 id="the-tabernacle-in-the-wilderness">De tabernakel in de woestijn</h4>

In de Bijbel lezen wij hoe Noach en een overgebleven deel van zijn volk, uit de vloed werd gered en de kern vormden van de mensheid uit het re genboogtijdperk, waarin wij nu leven. Er wordt ook verteld dat Mozes zijn volk uit Egypte leidde, het land van de Stier, Taurus, door water dat hun vijanden verzwolg en hen als uitverkoren volk bevrijdde om het Lam, A ries, te aanbidden. De zon was toen door de teruggang van de equinox dit teken binnengegaan. Beide geschiedenissen verhalen hetzelfde voorval, namelijk het verschij nen van de kindmens van het gedoemde vasteland van Atlantis naar ons tegenwoordige tijdperk van afwisselende cycli van zomer en winter, dag en nacht, eb en vloed. Omdat de mensheid toen nog maar net een verstand had gekregen, begonnen zij het verlies van helderziendheid, dat zij tot die tijd bezaten, te beseffen, waardoor een sterk verlangen naar de geestelijke wereld en haar goddelijke leiders ontstond, wat tot op de dag van vandaag gebleven is. In de mens is het treuren om dit verlies nooit verminderd. Daarom werd hen de oude, Atlantische mysterietempel gegeven, de taber nakel in de woestijn, waar zij de Heer konden ontmoeten als zij door hulp vaardigheid, en onderwerping van hun lagerzelf, hun hogerzelf geschikt hadden gemaakt. Omdat deze tempel door Jehova was ontworpen, was zij de belichaming van grote kosmische waarheden die door een sluier van symboliek, die tot het geestelijke of hogerzelf sprak, was verborgen. 

Allereerst is het waard om op te merken, dat deze door God ontworpen tabernakel aan een uitverkoren volk werd gegeven, die hem van vrijwilli ge bijdragen, uit liefde gegeven, bouwde. Hierin schuilt een speciale les, omdat het goddelijke plan van het pad van vooruitgang alleen aan hen wordt gegeven die met God een verbond sloten dat zij hem zullen die nen en bereid zijn hun leven te offeren door een leven van onbaatzuchti ge hulpvaardigheid. De term vrijmetselaar is afgeleid van het Egyptische woord phree messen dat kinderen van het licht betekent. In de vrijmetse larij wordt over God gesproken als de grote architect. Archè is een Grieks woord dat oerstof betekent, terwijl tekton het Griekse woord voor bou wer is. 

Gezegd wordt dat Jozef, de vader van Jezus, een timmerman was. Het Griekse woord tekton betekent echter bouwer. Van Jezus wordt ook gezegd dat hij een tekton of bouwer was. Zo is elke ware, mystieke bou wer een kind van het licht, een bouwer, die probeert de mystieke tempel te bouwen naar het model van het goddelijke voorbeeld geschonken door onze hemelse Vader. Aan dit doel wijdt hij zijn hele hart, ziel en verstand. Het moet zijn streven zijn in het koninkrijk van God de grootste te zijn en daarom moet hij de dienaar worden van iedereen. 

Het volgende punt dat aandacht vraagt is de plaats van de tempel met betrekking tot de hoofdwindstreken en wij zien dan dat de tempel precies oost-west was geplaatst. De weg van geestelijke vooruitgang is dezelfde als van de ster die van het ene rijk naar het andere gaat; hij beweegt zich voort van oost naar west. De kandidaat kwam binnen door de oostpoort en volg de het pad langs het brandofferaltaar, koperen wasbekken en het heilige naar het meest westelijk gelegen deel van de tabernakel, waar de ark - het belangrijkste symbool - in het allerheiligste stond. Zoals de wijzen uit het oosten de christusster, westwaarts naar Betlehem volgden, zo schuift ook het geestelijk centrum van de beschaafde wereld langzaam westwaarts zo dat nu, de geestelijke golf die in China begon, aan de oostkust van de Gro te of Stille Oceaan, de oostelijke kust van die oceaan heeft bereikt, waar zij kracht opdoet om in haar cyclus nog eens de onafzienbare watervlakte o ver te steken om in de verre toekomst een nieuwe rondreis om de aarde te beginnen. 

Het verplaatsbare karakter van de tabernakel in de woestijn is daarom een mooi voorbeeld dat de mens van nature trekkend is, een eeuwige pel grim, altijd trekkend van de oever van de tijd naar die van de eeuwigheid en weer terug. Zoals een planeet zich in haar baan om de zon beweegt, zo beweegt ook de mens - de kleine wereld of microkosmos - zich in een baan om God, die de bron en het doel van alles is. 

De grote zorg en aandacht die tijdens de bouw van de tabernakel in de woestijn aan de onderdelen werd besteed, toont aan dat er iets verheveners in haar bouw werd gelegd dan met het stoffelijk oog, of de zintuigen, is waar te nemen. Verborgen onder zijn stoffelijk uiterlijk ging een hemels en geestelijk iets schuil, dat voor de kandidaat voor inwijding, van grote bete kenis is. Moet deze afschaduwing ons niet aansporen diepgaande en be trouwbare kennis van dit vroegere heiligdom te krijgen? Natuurlijk! Wij moeten alle onderdelen van dit ontwerp zorgvuldig en nauwkeurig on derzoeken en ons bij elke stap bewust zijn van de hemelse oorsprong, en proberen om bescheiden, door de schaduw van zijn aardse dienst, door te dringen om te zien in zijn verheven werkelijkheid, die overeenkomt met de wijsheid van de geest die dit alles aan onze serieuze bespiegelingen ont hult. 

Om een juist begrip te krijgen van deze heilige plaats moeten wij de ta bernakel zélf, zijn voorwerpen, en zijn voorhof bezien. 

#### <h4 id="the-court-of-the-tabernacle">De voorhof van de tabernakel</h4>

Dit was een omheining die de tabernakel omsloot. De lengte was tweemaal zo groot als de breedte waarbij de ingang aan de oostzijde lag. Deze ingang was afgesloten door een gordijn van getwijnd linnen in de kleuren blauw purper, roodpurper en karmozijnrood. Deze kleuren tonen ons tegelijker tijd de status van de tabernakel. Het prachtige evangelie van Johannes zegt ons: ‘God is licht.’ Geen beschrijving of vergelijking kan een betere voor stelling geven dan deze woorden. Als wij bedenken dat zelfs de grootste telescopen, die enorm ver in de ruimte kunnen doordringen, de grenzen van het licht niet kunnen bereiken, geeft dit ons een veelomvattend idee van de oneindigheid van God. 

Wij weten dat het licht, dat God is, door de atmosfeer die de aarde om ringt gebroken wordt in de drie primaire kleuren: blauw, geel en rood. Ie dere occultist weet dat de straal van de Vader blauw, die van de Zoon geel en die van de heilige Geest rood is. Alleen de krachtigste en meest geeste lijke straal kan misschien tot de zetel van het bewustzijn van de levens golf die ons mineralen rijk belichaamt doordringen. Wij zien daarom dat de straal van de Vader door de bergketens, door middel van de kale hellin gen, weerkaatst wordt en als een waas over de ravijnen en dalen hangt. De gele straal van de Zoon, gemengd met de blauwe van de Vader, geeft leven en energie aan het plantenrijk, dat daardoor een groene kleur weer kaatst omdat zij niet in staat is om die straal binnen te houden. Door het dierenrijk - waartoe anatomisch bezien de nog niet wedergeboren mens behoort - worden echter de drie stralen wél opgenomen, waarvan die van de heilige Geest, het vlees en bloed rood kleuren. De menging van blauw en rood is duidelijk zichtbaar in het purperen bloed, dat vol zonden en dus vergiftigd is. De gele kleur is niet echt zichtbaar totdat zij zich als zielenli chaam vertoont, het gouden bruiloftskleed van de verborgen bruid van de verborgen Christus dat van binnenuit wordt ontwikkeld. 

De kleuren van de voorhangsels van de tempel, zowel van de poort als van de ingang van de tabernakel, tonen dus dat zijn constructie bedoeld was voor een periode die vóór de tijd van Christus lag, omdat het alleen maar de blauwe en rode kleuren van de Vader en de heilige Geest had, en hun vermenging paars. Wit is echter samengesteld uit alle kleuren. Daarom was in dat deel van het voorhangsel, de gele Christusstraal, verborgen tot de tijd van Christus aanbrak om ons te bevrijden van de bindende voorschriften en ons in te wijden in de volle vrijheid van zonen van God, zonen van het licht, kin deren van het licht, phreemessen of mystieke bouwers. 

### <h3 id="part-1-chapter-2">2: Het brandofferaltaar en het geelkoperen wasbekken</h3>

Het geelkoperen, of messing altaar was net binnen de oostpoort geplaatst en werd tijdens de tempeldienst gebruikt voor het offeren van dieren. Ons, moderne mensen, schijnt het idee om stieren en bokken als offer te gebrui ken, barbaars toe en wij kunnen ons niet voorstellen dat dit ooit enig ef fect heeft gehad. De Bijbel deelt dit inzicht, want daar lezen wij telkens dat God geen offers wenst, maar een gebroken geest en een berouwvol hart en dat hij geen genoegen schept in bloedoffers. Het lijkt dus vreemd dat offers ooit werden bevolen. Wij moeten voor ogen houden dat geen godsdienst waardoor de mens geholpen moet worden, iemand zou kun nen verheffen als zijn leer te ver boven het verstandelijke en morele niveau van die mens uitgaat. Om een barbaar aan te spreken moet de godsdienst bepaalde barbaarse trekken vertonen, omdat een godsdienst van liefde op dergelijke mensen geen indruk maakt. Daarom kregen zij een wet die oog om oog en tand om tand voorschreef. 

In het Oude Testament wordt onsterfelijkheid niet genoemd want dit volk kon zich geen hemel voorstellen, noch ernaar verlangen. Zij wilden materieel bezit. Daarom werd hun verteld dat als zij het goede deden, zij en hun nakomeling voor eeuwig in het land zouden wonen en dat hun vee zich zou vermeerderen en dergelijke. 

Zij hielden van stoffelijk bezit en wisten dat uitbreiding van hun kudde afhing van de gunst van de Heer die hen als beloning werd gegeven. Daar om werd hun geleerd goed te doen op hoop van beloning in deze wereld. Door onmiddellijke straf als reactie, werden zij van het kwaad weerhou den. Dit was de enige manier om tot hen door te dringen. Zij konden niet goeddoen alleen om goed te doen, noch konden zij het principe begrijpen zichzelf tot een levend offer te maken. Misschien voelden zij het verlies van een dier als gevolg van hun zonden op dezelfde manier als wij het knagen van ons geweten voelen als wij verkeerd hebben gehandeld. 

Het altaar was gemaakt van messing, een metaal dat niet in de natuur wordt gevonden maar door de mens gemaakt wordt door koper en zink te mengen. Op die manier werd aangetoond dat zonden oorspronkelijk niet tot ons ontwikkelingplan behoorde en een afwijking in de natuur is; evenals de gevolgen van pijn en dood die door de slachtoffers werden weergegeven. Terwijl het altaar van een kunstmatig samengesteld metaal was gemaakt, was het vuur dat daarop onophoudelijk brandde van god delijke oorsprong dat van jaar tot jaar nauwlettend brandend werd ge houden. Er werd nooit ander vuur gebruikt. Twee afgunstige en opstandi ge priesters die het waagden dit gebod te overtreden en vreemd vuur durf den te gebruiken, stierven als afschuwelijke vergelding een plotselinge dood. Als wij aan de verborgen meester, het hogerzelf, eenmaal de eed van trouw hebben afgelegd, is het buitengewoon gevaarlijk om de op dat mo ment gegeven voorschriften te overtreden. 

Wanneer de kandidaat aan de oostpoort verschijnt, is hij arm, naakt en blind. Op dat moment is hij een meewarig voorwerp van liefdadigheid dat moet worden gekleed en naar het licht worden gebracht. In de mystieke tempel kan dit niet onmiddellijk gebeuren. 

Tussen zijn vooruitgang van ontkleed zijn tot bekleed worden met het schitterende gewaad van de ho gepriester ligt een lang en moeilijk begaanbaar pad. De eerste les die hem geleerd wordt is dat de mens alleen vooruitkomt door offers. In de christelijk-mystieke inwijding, als Christus de voeten van zijn leer lingen wast, wordt door hem de uitleg gegeven, dat alleen wanneer de mi neralen ontbinden en geofferd worden als belichaming voor het planten rijk, wij plantenleven hebben. Als het plantenrijk geen voedsel aan het die renrijk leverde, zouden zij niet kunnen leven, enzovoort. Op die manier ontvangt het hogere, voeding van het lagere. Daarom heeft de mens te genover hen een verplichting en wast de meester de voeten van zijn leer lingen. Hij doet deze nederige dienst als erkenning van het feit dat zij hem als treden van de jakobsladder hebben gediend. 

Als de kandidaat naar het geelkoperen altaar wordt geleid leert hij dat het dier voor hém wordt geofferd en daarbij zijn lichaam geeft tot voedsel en zijn huid tot kleding. Bovendien ziet hij boven het altaar een dichte rook wolk hangen met daarin een licht. Dat licht is echter te diffuus, teveel door rook verduisterd om hem voortdurend te kunnen leiden. Zijn geestelijk gezicht is zwak en kan het licht van de grote geestelijke waarheden niet rechtstreeks verdragen. 

Paulus vertelt ons dat de tabernakel in de woestijn niet meer dan een voorafschaduwing toont van al het goede dat nog komen moet. Hebr. 10:1. Het is voor de kandidaat die nu naar de tempel gaat daarom interes sant en nuttig te bezien wat de betekenis van dit geelkoperen altaar en zijn brandend vlees betekent. Om dit mysterie te kunnen begrijpen dienen wij allereerst het allerbelangrijkste principe te snappen dat aan alle ware mys tiek ten grondslag ligt, namelijk: dat deze dingen binnenin ons zijn, en niet buiten ons. Angelus Silesius 1 zegt van het kruis: 

() - 1 Johannes Scheffler, 1624-1677, Breslau. Vader Pool, moeder Duitse. 

```
Al werd Christus ook duizendmaal in Betlehem geboren   
en niet in uzelf, dan gaat uw ziel toch verloren;   
Vergeefs hebt u het kruis op Golgota aanschouwd,   
tenzij u in uzelf het weer hebt opgebouwd.   
```

Dit idee geldt voor elk symbool en elke fase van mystieke ervaring. Het is niet de uiterlijke Christus die redt, maar de Christus in ons. Als helderziendheid tot een bepaald niveau is ontwikkeld kan men in het geheugen der natuur duidelijk zien dat de tabernakel ooit werd ge bouwd. Maar door het uiterlijke symbool wordt niemand geholpen; wij moeten de tabernakel in ons hart en ons bewustzijn opbouwen. Wij moe ten als werkelijke, geestelijke ervaring het hele rituaal van de dienst in ons zelf doorléven. Wij moeten zowel het offeraltaar worden als het offerdier dat daarop wordt gelegd. Wij moeten de priester worden die doodt, evenals het dier dat gedood wordt. Later moeten wij leren ons te vereenzelvigen met het mystieke wasbekken om ons daarin geestelijk te reinigen. Dan moeten wij door het eerste voorhangsel naar binnen gaan en in de ooste lijke ruimte dienen en zo verder, door de hele tempeldienst, totdat wij de grootste van al deze symbolen zijn, de sjechina heerlijkheid, de goddelijke aanwezigheid, anders zal het ons niet helpen. Kort samengevat: voordat het symbool van de tabernakel ons echt kan helpen, moeten wij hem uit de woestijn overbrengen naar een plaats in ons eigen hart zodat, als wij ge worden zijn tot al datgene wat dit symbool voorstelt, wij ook geworden zijn wat het geestelijk betekent. 

Laten wij beginnen in onszelf het offeraltaar op te bouwen om daarop onze overtredingen te offeren en ze daarna in de smeltkroes van berouw uit te wissen. Dit wordt in het hedendaagse systeem van voorbereiding tot discipelschap gedaan door middel van een oefening die door de hi erofanten van de westerse mysterieschool wetenschappelijk werd ont worpen, en ’s avonds wordt gedaan, om de kandidaat op het pad dat leidt tot discipelschap vooruit te helpen. Andere scholen geven een soortgelij ke oefening. Maar deze oefening verschilt op één specifiek punt van alle andere methoden. Na de oefening te hebben besproken zullen wij bo vendien de reden geven van dit grote en belangrijke verschil. Deze speci fieke methode heeft een zo verreikend gevolg, omdat zij ons niet alleen in staat stelt de les te leren die wij normaal gesproken in dit leven zouden leren, maar ons ook te ontwikkelen zoals dat anders alleen in toekomsti ge levens mogelijk is. 

Nadat u zich terugtrekt om te gaan slapen, ontspant u uw lichaam. Dit is erg belangrijk, want als een lichaamsdeel gespannen is kan het bloed niet onbelemmerd circuleren en wordt een deel ven het bloed onder de druk vastgehouden. Omdat alle geestelijke ontwikkeling van het bloed afhangt, kan alleen maximale zielengroei worden bereikt als alle lichaamsdelen ont spannen zijn. 

Als men volkomen ontspannen is begint de aspirant naar het geestelijk leven de gebeurtenissen van de dag te overzien. Maar men begint niet met datgene wat ’s morgens is voorgevallen om met de gebeurtenissen van de avond te eindigen. Men overziet ze in omgekeerde volgorde: eerst de gebeur tenissen van de avond, dan die van de middag en ten slotte die van de morgen. De reden hiervoor is dat vanaf de geboorte, wanneer het kind zijn eerste volledige ademhaling doet, de ingeademde lucht een beeld van de buitenwereld met zich meevoert naar de longen. Wanneer het bloed door de linker hartkamer stroomt wordt elke gebeurtenis uit het leven op een heel klein atoom afgedrukt dat zich daar bevindt. Elke ademhaling brengt nieuwe beelden met zich mee. Zo wordt er op dat kleine zaadatoom een verslag afgedrukt van elke gebeurtenis en daad uit ons leven vanaf de eerste ademhaling tot aan de laatste snik. Na onze dood vormen deze beelden de basis voor ons bestaan in het louteringsgebied. Onder de om standigheden van de geestelijke wereld lijden wij op die manier ongeloof lijke gewetenswroeging voor elke slechte daad die wij hebben gedaan. Op die manier worden wij ontmoedigd om op het verkeerde pad voort te gaan. De intensiteit van de vreugde die wij van onze goede daden ervaren werkt als een prikkel om in toekomstige levens het pad van deugd te bewandelen. In het bestaan na de dood wordt dit levenspanorama in omgekeerde volgorde herhaald om eerst de gevolgen te laten zien en daarna de oor zaken die hen deden ontstaan, zodat de geest zal leren hoe de wet van oorzaak en gevolg in het leven werkt. Daarom wordt de kandidaat die onder de bekwame leiding van de Oudere Broeders van het Rozenkruis staat geleerd zijn avondoefening in omgekeerde volgorde te doen en zichzelf elke dag te beoordelen opdat hij aan het lijden in het louterings gebied mag ontkomen. Bedenk echter dat een oppervlakkig overzien van de dagelijkse gebeurtenissen nutteloos is. Als wij aan een punt komen waar wij een ander groot onrecht hebben aangedaan is het niet voldoende om te zeggen: ‘o, ik vind het heel erg dat ik dit heb gedaan, ik wou dat het niet gebeurd was.’ Nee, op dat moment zijn wij het offerdier dat op het brandofferaltaar ligt. Alleen als wij in ons hart het door God ontstoken vuur van berouw over wat wij die dag verkeerd hebben gedaan, tot in onze botten voelen branden, bereiken wij iets. 

Tijdens het oude verbond werden alle offers voordat zij op het brandof feraltaar werden gelegd met zout ingewreven. Wij weten allemaal hoe het bijt en brandt als wij in een open wond zout strooien. Dat inwrijven met zout in die oude mysterietempel symboliseerde de intensiteit van het bran den dat wij moeten voelen als wij ons als een levend offer op het brandof feraltaar leggen. Alleen het gevoel van berouw en oprechte spijt over wat wij hebben gedaan wist het beeld van het zaadatoom en laat het smetteloos achter. Op dezelfde manier als onder de oude bedeling overtreders ge rechtvaardigd werden als zij een offer op het brandofferaltaar brachten dat daar verbrand werd, zo wissen ook wij nu, door het juist toepassen van de avondoefening of terugblik, het verslag van onze zonden uit en laten dit schoon en smetteloos achter. Het is een bij voorbaat uitgemaakte zaak dat wij niet avond na avond kunnen voortgaan met het brengen van dit levende offer zonder een beter mens te worden en geleidelijk aan de dingen te laten waarvoor wij ons voor het slapengaan berispen. De oefening reinigt ons niet alleen van onze te kortkomingen, ze verheft ons ook tot een hoger geestelijk niveau dan wij in ons tegenwoordige leven kunnen bereiken. 

Het is ook opmerkelijk dat iemand, die na het plegen van een ernstig misdrijf naar de tabernakel vluchtte, in de schaduw van het brandofferal taar veilig was, omdat daar alleen het goddelijk ontstoken vuur het recht kon uitvoeren. Hij ontkwam aan de handen van de mensen door zich on der Gods hand te stellen. Dit doet ook de kandidaat ’s avonds. Als hij zijn fouten toegeeft vlucht hij naar het altaar van het levende oordeel. Hier krijgt hij bescherming van de wet van oorzaak en gevolg. ‘Al zijn je zonden rood als scharlaken, ze worden wit als sneeuw.’ Jes. 1:18. 

#### <h4 id="the-brazen-layer">Het geelkoperen wasbekken</h4>

Het koperen wasbekken was een groot waterbekken dat altijd met water was gevuld. In de Bijbel wordt gezegd dat het op de ruggen van twaalf os sen rustte, ook van koper, en dat hun achtersten naar het midden van het bekken waren gekeerd. Uit het geheugen der natuur blijkt, dat deze dieren geen ossen waren maar symbolische voorstellingen van de twaalf tekens van de dierenriem. In die tijd was de mensheid verdeeld in twaalf groe pen waarvan elk onder een dierenriemteken viel. Elk teken trok een be paalde straal aan. Zoals in de rooms-katholieke kerk het wijwater door de priester tijdens de consecratie gemagnetiseerd wordt, op dezelfde manier magnetiseerden de goddelijke hiërarchieën die de mensheid leidden het water in het wasbekken. 

Er bestaat geen twijfel over de kracht van wijwa ter als dat door een sterke, magnetische persoonlijkheid wordt gemagneti seerd. Het water neemt het fluïdum van zijn levenslichaam op waardoor de mensen die er gebruik van maken, afhankelijk van hun gevoeligheid, vat baar worden voor zijn voorschriften. Hieruit volgt dat de koperen was bekkens in de oude Atlantische mysterietempels, waar het water door goddelijke hiërarchen met onmetelijke kracht werd gemagnetiseerd, een krachtig element vormden om het volk, in overeenstemming met hun wensen, te leiden. De priesters waren op deze manier dus volledig onder worpen aan de voorschriften van hun geestelijke leiders, die op hun beurt het volk leerden hen blindelings te volgen. Van de priesters werd geëist dat zij, voordat zij de tabernakel binnengin gen, hun voeten wasten. Als zij dit voorschrift negeerden volgde er een onmiddellijke dood van de priester als hij de tabernakel binnentrad. Wij kunnen dus zeggen dat de grondtoon van het koperen altaar rechtvaardi ging was en van het koperen wasbekken reiniging. 

‘Velen zijn geroepen, maar slechts weinigen uitverkoren.’ Matt. 22:14. Als voorbeeld hebben wij de rijke jongeling, Matt. 19:16-26, die naar Jezus toekwam en hem vroeg wat hij doen moest om het eeuwige leven te ver krijgen. Hij zei dat hij zich aan de geboden hield. Toen Jezus zei: ‘volg mij’ kon hij dat niet, want hij bezat veel goederen die hem in een ijzeren greep hielden. Zoals de meeste mensen was hij al lang tevreden als hij veroorde ling kon ontlopen, maar te lauw om naar lof te streven door hulpvaardig heid verkregen. Het koperen wasbekken staat symbool voor heiliging en toewijding van ons leven aan dienstverlening. Evenals Christus zijn drie jaren van predi king met het water van de doop begon, zo moest in de oude tempel de kandidaat om te dienen zich reinigen in de heilige stroom die uit de kope ren zee vloeide. De mystieke bouwer die zonder het geluid van hamersla gen een tempel probeert te bouwen om daarin te dienen, moet die ook zelf wijden en heiligen. Ook moet hij zijn aards bezit willen opgeven om de Christus in hem te kunnen volgen. Hoewel hij zijn stoffelijk bezit mag behouden dient hij het te bezien als iets heiligs door het te gebruiken zo als een verstandige rentmeester met de bezittingen van zijn werkgever om gaat. In elk opzicht dienen wij bereid te zijn de Christus in ons te gehoor zamen als die zegt : ‘volg mij!’ zelfs als aan het eind de schaduw van het kruis zich vaag aftekent. Zonder deze absolute zelfverloochening van het leven aan het licht, aan het hogere doel, is er geen vooruitgang mogelijk. Zoals de Christusgeest op Jezus neerdaalde toen hij tijdens de doop uit het reinigende water oprees, zo ook begint de mystieke bouwer die in het bekken van de koperen zee baadt, vaag de stem van de Heer in zijn hart te horen, die hem de geheimen van het handwerk leert zodat hij die tot voor deel van anderen zal gebruiken. 

### <h3 id="part-1-chapter-3">3: De oostelijke ruimte van de tempel</h3>

Na de eerste treden van het pad te hebben beklommen staat de aspirant voor het voorhangsel dat voor de tempel hangt. Als hij het voorhangsel opzij schuift treedt hij de oostelijke ruimte van het heiligdom binnen, dat het heilige werd genoemd. In de tabernakel was geen enkele opening of raam aangebracht om daglicht binnen te laten; toch was deze ruimte nooit donker. Zij werd dag en nacht helder verlicht door brandende lampen. 

De voorwerpen stonden symbool voor de methode waarop de aspirant zielengroei door middel van hulpvaardigheid tot stand brengt. De drie voornaamste stukken waren: het reukofferaltaar, de tafels voor het toon brood en de gouden kandelaar die het licht verspreidde. 

De gewone Israeliet was niet toegestaan het heilige te betreden of de voorwerpen te zien. Alleen de priester mocht het voorhangsel passeren en deze ruimte betre den. De gouden kandelaar stond aan de zuidkant van het heilige en dus links van iemand die in het midden stond. Hij was van zuiver goud ge maakt en bestond uit een schacht die vanuit de voet oprees met zes zijar men. De zijarmen ontsproten op drie verschillende punten uit de mid denkolom en bogen omhoog in drie halve cirkels van verschillende groot te, als symbool van de drie ontwikkelingsperioden, die van de Saturnus-, de Zonne- en de Maanperiode, die aan de Aardeperiode voorafgingen, waarvan toen de eerste helft nog niet voorbij was. De Aardeperiode werd voorgesteld door het zevende licht. Alle zeven takken eindigden in een lamp, die gevoed werd met zuivere olijfolie die op een bepaalde manier werd bewerkt. De priesters moesten toezien dat deze lampen altijd brand den. Elke dag werden de lampen gecontroleerd, schoongemaakt en werd de olie bijgevuld zodat zij steeds bleven branden. 

De tafel voor het toonbrood stond aan de noordkant binnen deze ruim te, dus rechts van de priester als die in de richting van het tweede voor hangsel ging. Op deze tafel lagen altijd twaalf ongezuurde broden. Zij la gen op twee stapels, met boven op elke stapel een kleine hoeveelheid wie rookhars. Deze broden werden toonbroden genoemd, omdat zij plechtig voor de aanwezigheid van de Heer werden geplaatst, die zich ophield in de sjechina heerlijkheid, achter het tweede voorhangsel. Elke sabbat ver nieuwde de priester de broden: de oude werden weggenomen en er wer den nieuw voor in de plaats gelegd. Het weggehaalde brood werd door de priesters opgegeten, want niemand anders mocht dat. Het mocht ook al leen maar gegeten worden in de voorhof van het heiligdom en niet ergens anders, omdat het erg heilig was en alleen gegeten mocht worden door heilige personen op heilige grond. Als de toonbroden werden vernieuwd werd de wierook op beide stapels verbrand als offer aan de Heer als plaats vervanging van het brood. 

Het reukofferaltaar of gouden altaar was het derde voorwerp in de ooste lijke ruimte van de tempel. Het bevond zich in het midden, dus halverwege de noord- en zuidwand, voor het tweede voorhangsel. Op dit altaar werd nooit vlees verbrand. Alleen bij heel plechtige gelegenheden werd het met bloed aangeraakt en werden alleen haar horens met dit karmozijnrood be zoedeld. De rook die ervan opsteeg was alleen maar wierook. Elke morgen en avond steeg de rook op en vulde het heilige met een aangenaam ruiken de rookwolk die een verfrissende geur in de voorhof en over het land ver spreidde, tot kilometers in de omtrek. Omdat er elke dag wierook werd gebrand werd dit een ‘eeuwige wierook voor de Heer’ genoemd. 

Het was geen gewone wierookhars die gebrand werd, maar een meng sel met geurige kruiden, speciaal voor dit doel volgens aanwijzingen van Jehova samengesteld en werd daarom als heilig beschouwd. Het was nie mand toegestaan dit voor gewoon gebruik te maken. De priester was opgedragen om op het gouden altaar nooit vreemde wie rook van andere samenstelling te offeren. 

Dit altaar was vlak voor het voorhangsel geplaatst, aan de buitenzijde, maar voor de verzoeningsplaat, die achter het tweede voorhangsel was. Hoewel degene die op het wierookaltaar diende, de verzoeningsplaat niet kon zien door het daartussen hangende voorhangsel, moest hij die richting uitkijken en zijn wierook die kant opsturen. Als de wierookwolk boven de tempel uitsteeg, in het zicht van de verzamelde mensen in de voorhof, was het de gewoonte dat ieder voor zich in stilte zijn gebeden tot God opzond. 

#### <h4 id="the-mystic-significance-of-the-east-room-and-its-furniture">De mystieke betekenis van de oostelijke ruimte en haar voorwerpen</h4>

##### <h5 id="the-golden-candlestick">De gouden kandelaar</h5>

Wanneer, zoals al werd gezegd, de priester in het midden van de oostelijke ruimte van de tabernakel stond, was de zevenarmige kandelaar links van hem in de richting van de zuidkant. De kandelaar stond symbool voor de zeven lichtdragers of planeten die de mysterieuze cirkeldans rond de cen trale bol, de zon, doorlopen en zich in een smalle baan van acht graden aan elke kant van de zonnebaan bevindt, en de dierenriem wordt genoemd. God is licht, en de zeven geesten voor zijn troon zijn Gods dienaren. Voor de mens zijn zij daarom boden van het licht. Zij hebben ons op het pad van ontwikkeling geleid. Tegen vollemaan is de oostelijke hemel verlicht en zo was ook de oostelijke ruimte van de tabernakel verlicht, wijzend op de zichtbare aanwezigheid van God en zijn zeven dienaren, de sterengelen. 

Terloops zij opgemerkt dat het licht van de gouden kandelaar helder was en de vlam reukloos. Dit in tegenstelling tot de door rook omgeven vlam men op het brandofferaltaar, die in zeker zin duisternis voortbrachten in plaats van die te verdrijven. Toch schuilt er nog een diepere en verhevener betekenis in dit symboli sche vuur dat ik later behandel als wij aan de sjechina heerlijkheid - de god delijke aanwezigheid - toe zijn, van wie zijn verblindende schittering zich boven de verzoeningsplaat, in de westelijke ruimte, bevond. Voordat wij dit onderwerp behandelen dienen wij alle symbolen tussen de gouden kan delaar en het verheven vadervuur te begrijpen, dat met roem overladen was, en zich in het allerheiligste bevond, de heiligste plaats van de taberna kel in de woestijn. 

##### <h5 id="the-table-of-shewbread">De tafel met de toonbroden</h5>

De oostelijke ruimte van de tabernakel kan de hal van dienst worden ge noemd, want zij komt overeen met de drie dienstjaren van Christus en be vat alle benodigdheden voor zielengroei. Als gezegd is zij voorzien van drie belangrijke voorwerpen waarvan de tafel voor het offerbrood de belang rijkste was. Zoals wij zagen, lagen op deze tafel twee stapels toonbroden. Elke stapel bestond uit zes offerbroden met daarop een hoopje wierook. De kandidaat die arm, naakt en blind naar de tempelpoort kwam, is onder tussen naar het licht van de zevenarmige kandelaar geleid omdat hij zich een bepaalde hoeveelheid kosmische kennis heeft eigengemaakt die hij no dig heeft om zijn medemensen te helpen. De tafel met de toonbroden is hiervan het symbool. 

Het graan waarvan het toonbrood werd gemaakt, was oorspronkelijk door God gegeven, waarna de mens het plantte nadat hij van tevoren de grond had bewerkt. Nadat het graan is gezaaid moet het land worden bewerkt en besproeid. Afhankelijk van de vruchtbaarheid van de grond en de verzorging, draagt het koren vrucht. Het wordt geoogst, gedorst, gema len en gebakken. Daarna moesten de dienaren van God het graan in de tempel brengen, waar het als toonbrood voor Gods aangezicht werd ge plaatst om te tonen dat hun gezwoeg erop zat, en de vereiste dienstverle ning was verricht. 

Het door God geschonken graan in de twaalf broden, symboliseren de kansen voor zielengroei die God geeft. Zij komen tot ons door de twaalf afdelingen van het leven, voorgesteld door de twaalf huizen van de horo scoop die onder het gezag staan van de twaalf goddelijke hiërarchieën, bekend als de twaalf tekens van de dierenriem. Het is de taak van de mys tieke bouwer, de ware tempelbouwer, deze kansen te benutten, er mee te werken en ze te verzorgen zodat hij daarvan het levende brood kan oog sten dat de ziel voedt. 

Wij assimileren niet al ons stoffelijk voedsel. Nadat wij de noodzakelijke voedingsstoffen eruit hebben gehaald, blijft er een grote hoeveelheid af valstoffen over. Ook werd het toonbrood niet voor de Heer verbrand of gegeten, maar werd er op de beide stapels toonbrood een hoopje wierook gelegd. De wierook werd beschouwd als de aroma daarvan en later op het wierookaltaar verbrand. Eveneens wordt ook het dagelijkse zielenvoedsel door de ijverige mystieke bouwer door zijn hulpvaardigheid verzameld, ’s avonds in de molen van de terugblik geworpen als hij zich terugtrekt om te gaan slapen en deze, door de Oudere Broeders van het Rozenkruis gege ven wetenschappelijke oefening doet. 

Elke maand is er een bijzonder gunstige tijd om de wierook van de zie lengroei tot een heerlijke geur voor de Heer te branden. Die vermengt zich met het zielenlichaam, dat een deel vormt van het schitterende gouden bruiloftskleed. Dit is als de maan vol aan de hemel staat. Dan bevindt hij zich in het oosten en is de hemel helder verlicht, zoals de vroegere Atlan tische mysterietempel, waar de priester het zielenvoedsel verzamelde, ge symboliseerd in de toonbroden en de welriekende essence die onze hemel se Vader zowel vroeger als nu verblijdt. 

Laat de mystieke bouwer er vooral op letten, dat de toonbroden geen overpeinzingen van dromers en geen product van bespiegelingen over het wezen van God of het licht waren, maar het resultaat van toegewijde en moeizame arbeid. Als wij schatten in de hemel willen vergaren hebben wij het pad van daadwerkelijke dienstverlening te volgen. Alleen als wij echt werken en de mensheid dienen hebben wij iets te brengen en brood bij het feest van de vollemaan te tonen. Dan hebben wij bij het geestelij ke huwelijk van het hoger- met het lagerzelf het gouden zielenlichaam, het bruiloftskleed dat noodzakelijk is om de vereniging met Christus te vol brengen. 

##### <h5 id="the-altar-of-incense">Het reukofferaltaar</h5>

Bij de algemene omschrijving van de tabernakel en zijn voorwerpen zagen wij dat op het reukofferaltaar onophoudelijk wierook voor de Heer werd geofferd. De priester die, als hij dienst deed, voor het altaar stond, keek tijdens het offeren in de richting van de verzoeningsplaat op de ark, die hij niet kon zien door het tweede voorhangsel tussen het eerste en het tweede gedeelte van de tabernakel; het heilige en het allerheiligste. Bij het bezien van de toonbroden zagen wij dat wierook het extract of aroma van dienst verlening voorstelt die bewezen wordt als wij onze kansen benutten. Zo als het offerdier op het brandofferaltaar onze verkeerde daden vertegen woordigt die overdag werden begaan, zo verbeeldt de op het reukofferal taar gebrande wierook de goede daden uit ons leven als een aangename geur voor de Heer. 

### <h3 id="part-1-chapter-4">4: De ark van het verbond</h3>

Het is opmerkelijk en vol grote mystieke betekenis dat het aroma van vrij willige dienstverlening wordt uitgebeeld door welriekende geuren en wie rook, terwijl de geur van zonde, egoïsme en overtreding van de wet, uitge beeld door verplichte offers op het altaar van dienst, walgelijk is. Er is geen grote verbeeldingskracht nodig om te begrijpen dat de rookwolk die onophoudelijk van de brandende kadavers van de offerdieren opsteeg, een walgelijke stank veroorzaakten en het weerzinwekkende ervan aantoon den, terwijl aanhoudende wierook, geofferd op het reukofferaltaar voor het tweede voorhangsel, door haar tegenstelling de pracht en verhevenheid van onbaatzuchtige dienst aangaf. Dit spoort de mystieke bouwer aan, als kind van het licht, het eerste te mijden en het tweede aan te hangen. 

Begrijp goed dat het verlenen van dienst niet bestaat uit het alleen maar doen van grote dingen. Sommige helden waren in hun gewone leven on beduidend en kregen op een gedenkwaardige dag hun kans. 

Martelaren vormden de heiligenkalender omdat zij voor hun zaak stierven. Maar soms is het heldhaftiger en getuigt het van groter martelaarschap om kleine din gen te doen die niemand opmerkt, en zichzelf te heiligen door eenvoudige dingen voor anderen te doen. 

Wij zagen al dat het voorhangsel bij de ingang van de voorhof en die voor de oostelijke ruimte van de tabernakel, allebei uit de kleuren blauw, rood, purper en wit waren gemaakt. Het tweede voorhangsel echter, dat de westelijke en oostelijke ruimte van elkaar scheidden, verschilde wat samen stelling betreft van de eerste twee. Het was versierd met figuren van che rubijnen. Dit zullen wij bezien als wij gekomen zijn aan nieuwemaan en in wijding. Wij zullen nu de tweede ruimte van de tabernakel bekijken, de westelij ke ruimte die het allerheiligste werd genoemd. Achter het voorhangsel van de tweede ruimte mocht niemand anders komen dan alleen de hogepries ter, en maar één keer per jaar, op Jom Kippoer, de Grote Verzoendag. Dit alleen na zorgvuldige voorbereiding en met grote eerbied. In het allerhei ligste heerste de ernst van een andere wereld; zij was vervuld van boven aardse pracht. De hele tabernakel was Gods heiligdom, maar hier, op de ze plaats, bevond zich het ontzagwekkende verblijf van zijn aanwezig heid, de sjechina heerlijkheid. Dus mocht een sterveling wel beven als hij zich in dit heilige gebied begaf, zoals de hogepriester op Grote Verzoen  dag. 

In het westelijkste gedeelte van deze ruimte - het meest westelijke gedeel te van de tabernakel - stond de ark van het verbond. Dit was een holle bergplaats die de gouden kruik met manna, de bloeiende staf van Aäron en de aan Mozes gegeven platen met de wet bevatte. Zolang de ark van het verbond in de tabernakel in de woestijn was, bleven de twee draagbomen altijd in de vier ringen van de ark, zodat zij onmiddellijk kon worden op genomen en verplaatst. Toen de ark uiteindelijk in de tempel van koning Salomo werd gebracht, werden de draagbomen verwijderd. Dit heeft een zeer belangrijke symbolische betekenis. Boven de ark zweefden de cheru bijnen en tussen hen verbleef de ongeschapen heerlijkheid van God. Tot Mozes zei Hij: ‘Daar zal ik je ontmoeten, en vanaf die plaats boven de ver zoeningsplaat, tussen de twee cherubs op de ark met de verbondstekst, zal ik met je spreken en je alles zeggen wat ik van de Israëliten verlang.’ Exodus. 25:22. 

De sjechina glorie of heerlijkheid van God boven de verzoeningsplaat had de vorm van een wolk. ‘De Heer zei tegen Mozes: Zeg tegen je broer Aäron, dat hij niet zomaar de heilige ruimte achter het voorhangsel mag binnengaan. Het zou zijn dood betekenen, want daar, boven de verzoe ningsplaat die op de ark ligt, is de plaats waar ik in een wolk verschijn.’ Lev.16:2. Deze verschijning van de goddelijke aanwezigheid werd onder de joden de sjechina heerlijkheid, de goddelijke aanwezigheid, genoemd. On getwijfeld ging zijn verschijning vergezeld van een geweldige, geestelijke luister waarvan wij ons onmogelijk een juiste voorstelling kunnen maken. Als hij ten behoeve van het volk werd geraadpleegd werd uit deze wolk, met diepe eerbied, Gods stem gehoord. 

Als de kandidaat in aanmerking kwam om de plaats achter het tweede voorhangsel te betreden, bleek alles voor het stoffelijk oog donker en was het noodzakelijk dat hij een innerlijk licht bezat. Toen hij voor het eerst aan de oostelijke tempelpoort kwam, was hij arm, naakt en blind en vroeg om licht. Toen werd hem het zwakke licht getoond dat zichtbaar was in de rook boven het brandofferaltaar en werd hem gezegd dat om vooruit te komen, hij in zichzelf die vlam moest ontsteken door berouw over zijn misdragingen. Later werd hem in de oostelijke ruimte van de tabernakel het voortreffelijke licht getoond dat door de zevenarmige kandelaar werd voortgebracht. Met andere woorden: hem werd het licht van kennis en verstand gegeven zodat hij hierdoor op het pad vooruit kon komen. Het was nodig dat hij door dienstbaarheid in en om zich heen geleidelijk aan een ander licht ontwikkelde: het gouden bruiloftskleed, dat ook het Chris tuslicht is van het zielenlichaam. Door levens van dienstbaarheid door dringt deze schitterende zielensubstantie geleidelijk aan zijn hele aura of uitstraling totdat het schittert met een gouden licht. Alleen als hij deze geestelijke verlichting heeft ontwikkeld kan hij het donkere gebied van de tweede tabernakel betreden, zoals het allerheiligste soms ook wordt ge noemd. Hebr. 9:7. 

‘God is licht … Maar gaan we onze weg in het licht, zo als hijzelf in het licht is, dan zijn wij met elkaar verbonden’ 1 Joh. 1:7. Dit wordt meestal alleen beschouwd als de verbondenheid van de heiligen, maar het heeft ook betrekking op de verbondenheid met God. Als de dis cipel de tweede tabernakel betreedt, trilt zijn innerlijk licht op dezelfde hoogte als het licht van de sjechina heerlijkheid, de goddelijke aanwezig heid tussen de cherubs, en ervaart hij de verbondenheid met zijn vader vuur. 

Evenals de cherubs en het vadervuur die boven de ark zweven die de goddelijke hiërarchieën voorstellen die de mensheid op haar levensreis door de woestijn overschaduwen, zo stelt de ark die zich daar toen bevond, de mens voor in zijn hoogste ontwikkeling. Zoals gezegd bevonden er zich in de ark drie voorwerpen: de gouden kruik met manna, de bloeiende staf en de platen met de wet. Toen de kandidaat als zondaar aan de oostpoort stond, was de uiterlijke wet voor hem een leermeester om hem tot Chris tus te brengen. Met onverbiddelijke strengheid eiste zij: oog om oog en tand om tand. Elke overtreding had een passende vergelding tot gevolg. De mens was door wetten aan handen en voeten gebonden die hem voor schreven wat te doen en wat te laten. Als hij uiteindelijk door opoffering en te dienen tot het ontwikkelingsniveau is gekomen dat door de weste lijke ruimte in de tabernakel werd voorgesteld, zijn de platen met de wet binnenin hem. Dan is hij in zijn handelen vrij van alle belemmeringen van buitenaf. Niet om de wetten te overtreden, maar omdat hij met hen sa menwerkt. Zoals wij de eigendomsrechten van anderen hebben leren eer biedigen en daardoor boven de wet van ‘steel niet’, Deut. 5:19, staan. Zo ook heeft hij, die zich aan alle wetten houdt omdat hij niet anders kán, geen strenge leermeester buiten zich meer nodig, maar gehoorzaamt blij moedig omdat hij een dienaar van de wet is en haar uit vrije keus eerbiedigt. 

#### <h4 id="the-golden-pot-of-manna">De gouden kruik met manna</h4>

Manas, mens of man is gemakkelijk in verband te brengen met het manna dat uit de hemel viel. Het is de menselijke geest die van onze Vader in de hemel neerdaalde voor zijn levensreis op aarde, en de gouden kruik waarin hij verbleef symboliseert de gouden aura of het zielenlichaam. 

Hoewel de geschiedenis in de Bijbel de gebeurtenissen niet precies weer geeft, geeft het de hoofdlijnen weer van het mystieke manna dat uit de he mel viel. Als wij de aard van dit zogenaamde brood willen leren kennen, gaan wij naar het zesde hoofdstuk van het evangelie van Johannes waar in de verzen 22 tot en met 59 beschreven wordt hoe Christus de menigte met brood en vissen voedde. Hiermee wordt de mystieke leer bedoeld van de 2000 jaar die hij inluidde. Want in die periode ging de zon, door teruggang van het lentepunt, door het teken Vissen. De mensen werden toen geleerd om tenminste één dag (vrijdag) per week en op bepaalde tijden van het jaar, af te zien van de vleespotten die bij Egypte of het vroegere Atlantis behoorden. Aan de tempeldeur werd hen het Vissenwater gegeven en aan de Avondmaalstafel het brood of bij de communie de maagdelijke hostie als zij de onbevlekte Maagd aanbaden. Dit is het hemelse teken Virgo dat tegenover het teken Vissen staat, en in nauw contact kwamen met de uit haar voortgebrachte zoon. 

In die tijd verklaarde ook Christus, in gesluierde maar niet mis te verstane taal, wat dat levende brood of manna was, namelijk het ego of ik. Deze uitleg wordt gegeven in Joh. 6 in de verzen 33 en 35 waar wij lezen: ‘Het brood van God is het brood dat neerdaalt uit de hemel en dat leven geeft aan de wereld. Ik ben het brood dat leven geeft.’ Dit is dus het symbool van de gouden kruik met manna die zich in de ark bevond. Dit manna is het ego, of de menselijke geest, die leven geeft aan het organisme dat wij in de stoffelijke wereld bezitten. Het ligt verborgen in de ark van elk men selijk wezen. En de gouden kruik of het zielenlichaam, het bruiloftskleed, is ook sluimerend in ons. Door geestelijke alchemie, die hulpvaardigheid omzet in zielengroei, wordt het omvangrijker en stralender. Het is het huis dat niet met handen wordt gemaakt en eeuwig in de hemel is, waarmee Paulus verlangde bekleed te worden, zoals hij in 2 Korintiërs 5:1-3 zegt. Ie dereen die ernaar streeft zijn medemens te helpen verzamelt daardoor in zichzelf die gouden schat, opgeslagen in de hemel, waar mot noch roest haar kunnen vernietigen. Matt. 6:20 

#### <h4 id="aarons-rod">De staf van Aäron</h4>

De overlevering verhaalt, dat toen Adam uit het paradijs verdreven werd hij drie stekken van de levensboom meenam die door Set werden geplant. Set, de tweede zoon van Adam, is volgens de maçonnieke overlevering de vader van de kerkelijke hiërarchie, de geestelijken die op de mensheid in werken door het katholicisme, terwijl de zonen van Kaïn de handwerkslie den zijn. Zij zijn actief in de vrijmetselarij, zij bevorderen materiële en in dustriële vooruitgang zoals de bouwers van Salomos tempel - het heelal  behoren te doen. 

In de geestelijke ontwikkeling van de mensheid hebben de drie stekken, die door Set werden geplant, belangrijk werk gedaan, waar van gezegd wordt dat één ervan de staf van Aäron was. 

Aan het begin van ons stoffelijk bestaan werd de voortplanting voltrok ken onder de wijze leiding van de engelen. Die zagen er op toe dat de ge slachtelijke vereniging op tijden plaatsvond dat de onderlinge planetaire aspecten gunstig waren, terwijl de mens verboden werd van de boom van de kennis te eten. De aard van die boom valt gemakkelijk af te leiden uit de uitdrukkingen als: ‘Adam bekende zijn vrouw en zij baarde Kaïn; Adam bekende zijn vrouw en zij baarde Set. En zoals Maria tot de engel Gabri el zei: ‘Hoe kan ik een kind voortbrengen daar ik geen man beken?’ In het licht van deze interpretaties is de mededeling - want het was geen vloek  van de engel, te begrijpen toen hij ontdekte dat zijn gebod niet werd op gevolgd, namelijk: ‘dan zullen we sterven.’ Gen. 3:3. Want lichamen ver wekt zonder te letten op kosmische invloeden, daarvan kan niet worden verwacht dat zij standhouden. Vandaar dat de mens uit het etherisch ge bied van geestelijke kracht – de Hof van Eden, het paradijs - werd verban nen, waar de levensboom groeit, naar de stoffelijke wereld, in een grof stoffelijk lichaam dat hij zich verschaft door voortplanting. Dit was be slist een zegen. Want wie bezit, naar eigen mening, een lichaam dat zó goed en volmaakt is dat hij daar voor altijd in wil blijven leven? De dood is daar om een weldaad, een zegen, voor zover hij ons een tijdje doet terugkeren naar de geestelijke werelden, om betere lichamen te bouwen voor elke te rugkeer op aarde. Zoals Oliver Wendell Holmes het uitdrukt: 

```
Bouw steeds grootsere verblijven, o mijn ziel!   
Terwijl de jaren snel voorbijgaan!   
Verlaat uw vroegere laaggewelfde stulp.   
Laat iedere nieuwe tempel, verhevener dan de vorige,   
u door een steeds grootsere koepel met de hemel verbinden,   
totdat u ten slotte vrij bent   
en uw uitgegroeide schelp in ’s levens rusteloze zee achterlaat   
```

Als wij na verloop van tijd geleerd hebben de hoogmoed van het leven en de vleselijke lusten te schuwen, zal de voortplanting ophouden onze le venskracht te ondermijnen. De levenskracht wordt dan voor regeneratie gebruikt, terwijl de geestelijke vermogens, gesymboliseerd door Aärons staf, zich zullen ontwikkelen. 

De toverstaf, de heilige speer van Parsival de graalkoning, en de bloei ende staf van Aäron, zijn symbolen van deze goddelijke scheppingskracht, die wonderen verrichten zodat wij hen mirakelen noemen. Maar begrijp goed dat iedereen die in zijn ontwikkeling het punt genaderd is dat sym bolisch de ark van het verbond is - in de westelijke ruimte van de taber nakel - deze kracht nooit zal gebruiken voor eigenbelang. Toen Parsifal, de held uit de mythe met dezelfde naam, had bewezen dat hij de verleiding van Kundry had doorstaan en vrij te zijn van de grootste van alle zonden  die van lust en onkuisheid - ontdekte hij de heilige speer die de zwartmagiër Klingsor van de gevallen, onreine graalkoning Amfortas had afgepakt. Hij zwerft dan vele jaren door de wereld op zoek naar de graalburcht en zegt: ‘Vaak werd ik ernstig bedreigd door vijanden en kwam de verleiding in mij op om uit zelfverdediging de speer te gebruiken. Maar ik wist dat de heilige speer nooit mocht worden gebruikt om te verwonden; alleen om te gene zen.’ 

Dit is de houding van iedereen die de bloeiende staf van Aäron in zich heeft ontwikkeld. Hoewel hij zijn geestvermogen ten goede kan gebrui ken met het doel de menigte van brood te voorzien, zal hij er niet over peinzen ook maar één steen voor zichzelf in brood te veranderen om zijn eigen honger te stillen. Al zou hij aan het kruis worden genageld om te sterven, dan nog zal hij zich niet bevrijden door zijn geestelijke kracht te gebruiken waarmee hij anderen uit het graf redde. Hoewel hij tijdens zijn leven elke dag bespot zou worden als bedrieger en kwakzalver, zou hij nooit zijn geestelijke vermogens gebruiken om de mensen door een te ken te bewijzen dat hij zonder enige twijfel wedergeboren of bovenaards was. Dit was de houding van Jezus Christus die wordt nagevolgd door elke Christus in wording. 

### <h3 id="part-1-chapter-5">5: De sjechina heerlijkheid of goddelijke aanwezigheid</h3>

De westelijke ruimte van de tabernakel was even donker als de hemel wan neer het kleine licht, de maan, ’s avonds tegelijk met de zon in het westen staat, dus met nieuwemaan. Dan begint er een nieuwe cyclus in een ander teken van de dierenriem. In het uiterst westelijke deel van het donkere hei ligdom stond de ark van het verbond met daarboven zwevend de cheru bijnen met de vurige sjechina heerlijkheid of goddelijke aanwezigheid. Van daaruit hield de Vader van licht nauw contact met zijn gelovigen. Voor het stoffelijk oog was dit niet waarneembaar, dus donker. 

Wij beseffen niet altijd dat de hele wereld in brand staat. Dat er vuur is in het water, dat er onafgebroken vuur brandt in planten, dieren en mensen, ja, er is niets in de wereld dat niet door vuur wordt bezield. De reden waar om wij dit niet beseffen is omdat wij vuur en vlam niet los zien van elkaar. Het is echter een feit dat vuur in dezelfde verhouding staat tot de vlam als de geest tot het lichaam. Het is de ongeziene maar invloedrijke kracht van openbaring. Met andere woorden: voor het stoffelijk oog is het ware vuur duister en onzichtbaar. Vuur is alleen omgeven met een vlam als het stoffe lijke materiaal verbrandt. Denk bijvoorbeeld aan de vonken die te zien zijn als twee vuurstenen tegen elkaar worden geslagen, en de donkere kern die een gasvlam heeft. Dat koperdraad koud aanvoelt, maar dat er in bepaalde situaties een vlam te voorschijn komt. 

Op dit punt gekomen is het nuttig op het verschil te wijzen tussen de ta bernakel in de woestijn, Salomos tempel, en de latere tempel van Herodes. Er is namelijk een erg belangrijk verschil. Het wonderlijk ontstoken vuur op het koperen altaar in de oostelijke ruimte van de tabernakel en de onzichtbare sjechina heerlijkheid in het ui terst westelijke deel van het heiligdom, waren ook aanwezig in de tempel van Salomo. Deze beide tempels waren, in een bepaald opzicht, niet gelijk aan de tempel van Herodes. Die was, in zekere zin, de luisterrijkste van de drie, want die was bevoorrecht met de lichamelijke aanwezigheid van Je zus Christus, waarin de godheid verbleef. Na zijn werk in de stoffelijke we reld te hebben volbracht, bracht Christus de eerste zelfopoffering, waar door het offeren van dieren werd afgeschaft. Toen scheurde het voorhang sel en opende hij hiermee een weg tot binnenin het allerheiligste. Niet al leen voor de enkele uitverkorenen – de priesters en levieten – maar voor iedereen die komen wil om God te dienen, die wij als onze Vader kennen. Na de wet en de profeten te hebben volbracht had Christus met het heilig dom buiten ons, afgedaan. Om te boeten voor wangedrag moet vanaf die tijd het brandofferaltaar in het hart worden opgericht. De gouden kande laar moet in ons hart worden ontstoken om als de Christus in ons, ons op het pad te geleiden. De sjechina heerlijkheid van de Vader moet binnenin ons heilige gebied van ons eigen godsbesef wonen. 

#### <h4 id="the-shadow-of-the-cross">De schaduw van het kruis</h4>

In Hebr. 9 geeft Paulus een beschrijving van de tabernakel. De informatie over de gebruiken daarin zijn voor de onderzoeker het weten waard. In Hebr. 10:1 noemt hij de tabernakel in de woestijn een schaduw van toekom stige dingen. In deze oude mysterietempel werd een belofte gedaan die nog niet vervuld is. Een belofte die zowel op het moment dat zij werd gedaan als nu van kracht is. Als wij in gedachte nagaan hoe de voorwerpen van de tabernakel waren gerangschikt, zien wij al gauw de schaduw van het kruis. Als wij beginnen bij de oostpoort treffen wij als eerste het brandofferal taar aan. Iets verder op het pad naar de tabernakel zélf, staat het wasbek ken, de gegoten zee, waarin de priesters zich reinigden. Als wij de oostelij ke ruimte van de tempel binnengaan staat helemaal links de gouden kande laar en uiterst rechts de tafel met toonbroden. Het gevolgde pad in de ta bernakel vormt op deze manier als geheel een kruis. In het midden, voor het tweede voorhangsel, stond het wierookaltaar, het midden van het kruis vormend, terwijl de ark, uiterst west in de westelijke ruimte, het allerheilig ste, de korte of bovenste arm van het kruis voorstelt. Op deze manier werd het symbool van geestelijke ontwikkeling, dat nu ons specifieke ideaal is, voorafgeschaduwd in de vroegere mysterietempel. De bekroning, die aan het einde van het kruis bereikt wordt, is het verkrijgen van de wet ín ons, zoals de wet ín de ark lag, iets is waarmee wij ons nu moeten bezighouden. Het licht, dat over de verzoeningsplaat in het al lerheiligste scheen, aan het boveneinde van het kruis, aan het einde van ons pad hier op aarde, is een licht of weerkaatsing van de onzichtbare wereld waarin de kandidaat probeert binnen te gaan als de wereld om hem duister en zwart is. Alleen als wij dát stadium hebben bereikt en het geestelijke licht dat ons leidt waarnemen, het licht dat over de ark valt, en wij in de schaduw van het kruis staan, kunnen wij echt de betekenis en het doel van ons leven weten. 

Nu kunnen wij de ons geboden kansen aangrijpen door meer of minder doelmatig hulp te verlenen. Maar alleen als wij door hulp vaardigheid het licht in ons, het zielenlichaam, hebben ontwikkeld, en daardoor toegang tot de westelijke ruimte hebben verkregen, die de hal van bevrijding wordt genoemd, kunnen wij echt begrijpen waarom wij op aarde zijn en wat wij nodig hebben om ons op de juiste manier nuttig te maken. Als dat bereikt is, kunnen wij daar echter niet blijven. De hoge priester mocht er maar eens per jaar komen. Er was een zeer lang tijds verloop tussen dit vluchtig kijken naar het werkelijke doel van ons be staan. In die tussentijd moest de hogepriester daar weg om onder zijn broe ders, de mensheid, zijn werk te doen en hen naar beste vermogen te hel pen. Maar ook om te zondigen, want hij was nog niet volmaakt. Om daarna weer het allerheiligste te betreden nadat hij op de voorgeschreven manier zijn zonden rechtgezet had. 

Vandaag de dag is dat niet anders. Bij tijden krijgen wij een vage indruk van de dingen die in de toekomst besloten liggen en wat wij moeten doen om Christus te volgen naar de plaats waar hij heenging. U zult zich herin neren dat hij tot zijn leerlingen zei: ‘Ik ga ergens naartoe waar jij nog niet kunt komen, later zul je mij volgen.’ Joh. 13:36. Dat geldt ook voor ons. Steeds weer moeten wij rondzien in de verduisterde tempel, het allerhei ligste, voordat wij geschikt zijn om daar te blijven en de laatste stap te doen, om over de top van het kruis te springen, de hoofdschedelplaats, de plek in onze schedel waardoor de geest voorgoed ons lichaam verlaat, of nu en dan als onzichtbare helper. Dat Golgota is het hoogste wat wij als mens kunnen bereiken. Wij moeten er op voorbereid zijn dat wij vaak die duistere ruimte moeten binnengaan, voordat wij geschikt zijn om het laat ste hoogtepunt te bereiken. 

#### <h4 id="the-full-moon-as-a-factor-in-soul-growth">De vollemaan als element voor zielengroei</h4>

Laten wij nu het pad van inwijding bekijken dat symbool stond in de vroe gere tempels, met de ark, het vuur, de sjechina heerlijkheid of goddelijke aanwezigheid in de latere tempels waar Christus predikte. Toen de mens uit de Hof van Eden of het paradijs werd verdreven omdat hij van de boom van de kennis had gegeten, bewaakten de cherubijnen de ingang met een vlammend zwaard. Passages als: Adam bekende Eva en zij baarde Abel; Elkana bekende zijn huisvrouw Hanna en zij baarde Samuël; ook Marias vraag aan de engel Gabriël: ‘Hoe zal dat gebeuren? Ik heb immers nog nooit gemeenschap met een man gehad.’ [oude vertaling: man be kend.] Lucas 1:34, tonen duidelijk aan dat met het eten van de boom van de kennis het toegeven aan hartstocht tijdens de scheppingsdaad wordt bedoeld. Als de geslachtsgemeenschap plaatsvond onder ongunstige pla netaire standen was dat zondigen tegen de natuurwetten die pijn en dood in de wereld brachten, ons van onze oorspronkelijke leiders vervreemd den, en ons dwong om eeuwen in de woestijn van de wereld te zwerven. 

Bij de ingang van de tempel van Salomo zijn ook cherubijnen, maar zij hebben geen vurig zwaard meer in hun hand maar een bloem, een sym bool vol betekenis. Laten wij de mens eens met een bloem vergelijken om de belangrijke betekenis van dit zinnebeeld te begrijpen. De mens neemt zijn voedsel tot zich door zijn hoofd waarna het naar beneden gaat. De plant neemt voedsel op door zijn wortels en leidt dit omhoog. De mens is hartstochtelijk in zijn liefde en richt zijn scheppingsorgaan naar de aarde en verbergt het uit schaamte over zijn ontaarde hartstocht. De plant kent geen hartstocht, bevruchting vindt plaats op een kuise manier. Zij richt haar scheppingsorgaan, de bloem, naar de zon, een voorwerp van schoon heid dat iedereen verblijdt die er naar kijkt. De door hartstocht gevallen mens ademt het dodelijke koolzuurgas uit terwijl de reine bloem dit vergif inademt, omzet, en het zuivert, en het aangenaam geurend als levenselixer teruggeeft. 

Dit was het mysterie van de graalbeker en de symbolische betekenis van de Avondmaalsbeker die in het Nederlands kelk en in het Latijn calix heet, namen die verwijzen naar de zaadbodem van de bloem. De Avondmaals beker met zijn mysterieuze bloed, gereinigd van seksuele begeerte, brengt degene die daaruit echt drinkt eeuwig leven. Het wordt zodoende het li chaam van regeneratie, van de geboorte in hoger sferen, een ‘vreemd land’, waar hij - die zijn leertijd als tempelbouwer heeft uitgediend en meester is in de ambachtskunst van deze wereld - hogere dingen kan leren. 

Het symbool van de cherubijnen met de open bloem op de deur van Sa lomos tempel, verkondigt de kandidaat de boodschap dat alleen reinheid de sleutel is die de poort tot God kan openen. Of, zoals Christus zegt: ‘Ge lukkig wie zuiver van hart zijn, want zij zullen God zien.’ Matt. 5:8. Het vlees moet op het altaar van zelfopoffering verbrand worden en de ziel moet in het vat van reiniging tot het geestelijk leven worden gewassen voordat men de tempeldeur mag naderen. Als men naakt, arm en blind door tranen van berouw in duisternis rondtast naar de tempeldeur, zal men toegang vinden tot de hal van dienst, de oostelijke ruimte van de taber nakel, die in gloed staat door de zevenarmige kandelaar die de helderheid van de vollemaan voorstelt, de maan die om de zeven dagen van fase ver andert. In deze hal van dienst wordt de kandidaat geleerd uit het aroma van het toonbrood het schitterende gewaad van licht te weven, dat Paulus in 1 Kor. 15:44, het soma psuchicon of zielenlichaam noemt. 

Als ik spreek van zielenlichaam, bedoel ik precies wat ik zeg. Dit voer tuig of lichaam dient niet verward te worden met de ziel, die het door dringt. De onzichtbare helper, die het op zijn zielenvluchten gebruikt, weet dat het even echt en tastbaar is als het stoffelijk lichaam van vlees en bloed. Maar in dat gouden bruiloftskleed bevindt zich iets ondefinieerbaars dat bij geestelijke zelfbeschouwing door de geest wordt waargenomen. Het is on definieerbaar en niet te beschrijven. Het tart de meest vasthoudende po ging het te bevatten en toch is het er, even zeker als het voertuig of li chaam dat zij opvult, ja, meer dan dat. Het is niet: leven, liefde, schoon heid of wijsheid. Er valt geen voorbeeld te geven wat het dan wél is, want het is, onnoemelijk versterkt, de som van alle menselijke vermogens, ei genschappen en voorstellingen van het goede. Wanneer alles van ons zou worden afgenomen, zou deze hoogste werkelijkheid toch bij ons blijven en zouden wij door dit bezit toch rijk zijn, want hierdoor voelen wij de trekkende kracht van onze Vader in de hemel, die geestelijke drang die elke kandidaat zo goed kent. 

Op dit geestelijke iets doelde Christus toen Hij zei: ‘Toch kan niemand bij mij komen, tenzij de Vader die mij gezonden heeft hem bij me brengt.’ Joh. 6:44. Evenals het echte vuur verborgen is in de vlam die het omgeeft, zo is ook dat onnoembare, ontastbare iets in ons zielenlichaam verbor gen en verbrandt de wierrook die aan de toonbroden onttrokken wordt. Zo ontsteekt dit het vuur dat het zielenlichaam lichtgevend maakt. Het aroma van liefdevolle hulp aan anderen doordringt het voorhangsel als een aantrekkelijke geur naar God die in de sjechina heerlijkheid woont, op vergelijkbare manier geschapen boven de ark in het binnenste heilig dom, het allerheiligste. 

### <h3 id="part-1-chapter-6">6: Nieuwemaan en inwijding</h3>

Wanneer de kandidaat door de oostpoort van de tempel binnenkwam om licht te zoeken, kwam hij tegenover het brandofferaltaar te staan, dat door de omringende rookwolken een zwak licht verspreidde. Hij verkeerde dan in de geestelijk duistere toestand van de gewone mens. Hem ontbrak het innerlijke licht en moest daarom licht van buitenaf ontvangen. Maar als hij op het punt gekomen was dat hij gereed was om de donkere, westelij ke ruimte te betreden, werd verondersteld dat hij door hulpvaardigheid het lichtgevende zielenlichaam had ontwikkeld. Dan werd aangenomen dat hij het innerlijke licht bezat, het licht dat ieder mens verlicht. Alleen als hij dat zielenlichaam bezat kon hij de duistere ruimte van de tempel binnen gaan. 

Wat in de tempel in het verborgene gebeurt, is aan de hemel openlijk zichtbaar. Zoals tussen nieuwe- en vollemaan de maan haar licht van de zon verzamelt, evenzo verzamelt de mens die het pad van heiligheid be treedt, door in de oostelijke ruimte van onbaatzuchtige dienst zijn gou den kansen te benutten, het materiaal om zijn lichtgevende bruiloftskleed te weven, dat het best wordt vermengd in de nacht van vollemaan. Als daarentegen het opgezamelde maanlicht geleidelijk aan afneemt en de zon nadert om met nieuwemaan een nieuwe cyclus te beginnen, dan zijn zij, die door anderen te helpen hun schatten verzamelen en in de hemel hebben opgeslagen door de wet van overeenkomst, dichter bij hun bron en Schepper, hun vadervuur in de geestelijke sferen, dan anders. Zoals de grote redders van de mensheid tijdens de winterzonnestilstand, in de lang ste en donkerste nacht van het jaar worden geboren, wordt ook het proces van inwijding - dat in de onzichtbare wereld één van de lagere redders, de onzichtbare helper tot geboorte brengt - het gemakkelijkst tot stand ge bracht in de langste en donkerste nacht van de maand. Dat wil zeggen, in de nacht van de nieuwemaan, als de maan in het westelijke deel van de he mel staat. 

Alle occulte ontwikkeling begint met het levenslichaam, waarvan herha ling de grondtoon is. Als men ergens het beste uit wil halen is herhaling noodzakelijk. Om het einddoel waartoe dit alles leidt te begrijpen, slaan wij vanuit een ander gezichtspunt een laatste blik op de drie soorten vuur in de tempel. 

Bij de oostpoort stond het brandofferaltaar. Door de lichamen van de offerdieren werd op dat altaar steeds rook voortgebracht. Voor de meeste mensen die niets van die geestelijke levensmysteriën wisten, was de rook kolom tot ver in de omtrek te zien. De vlam en het licht in deze rookwolk verborgen, was maar heel vaag zichtbaar. Dit geeft aan dat de meeste men sen hoofdzakelijk leren door de onveranderlijke natuurwetten die van hun een offer vragen of zij dat al of niet weten. Zoals toen de reinigende vlam gevoed werd door de grover samengestelde lichamen van de offerdieren  zoals door de wet van Mozes vereist werd - worden nu de laag- bij- de grondse mensen meer bedwongen door vrees voor straf volgens de wet, dan door angst voor wat er in de komende wereld zal volgen. 

In de oostelijke ruimte van de tabernakel scheen een heel ander soort licht. In plaats van zijn voedsel te onttrekken aan het zondige en hartstoch telijke vlees van de offerdieren, werd dit vuur gevoed door olijfolie, afkom stig uit het kuise plantenrijk. Haar vlam werd niet door rook versluierd, maar was helder en goed waarneembaar, zodat het de ruimte goed kon ver lichten en de priesters - die de tempeldienaars waren - bij hun dienst de weg wezen. De priesters probeerden in overeenstemming met het goddelijke plan te werken, en zagen het licht daarom duidelijker dan de onwetende en zorgeloze menigte. Ook nu schijnt het mystieke licht voor iedereen die serieus probeert het altaar van zelfopoffering te bedienen; vooral voor de leerlingen van een mysterieschool, zoals de Orde van het Rozenkruis, die een gelofte heb ben afgelegd. Zij wandelen in een licht dat door de grote massa niet wordt waargenomen. Als zij werkelijk dienen beschikken zij over de juiste leiding van de Oudere Broeders van de mensheid die steeds klaarstaan hen op moeilijke punten van het pad te helpen. 

Maar het heiligste vuur was dat van de sjechina heerlijkheid in de weste lijke ruimte van de tabernakel, boven de verzoeningsplaat. Omdat deze westelijke ruimte donker was, kon dit niet anders dan een onzichtbaar vuur zijn, een licht uit een andere wereld. 

Merk vervolgens op dat het door rook en vlammen verduisterde vuur op het brandofferaltaar - dat de offers verbrandde die daar gebracht werden om de tegen de wet bedreven zonden te verzoenen - het symbool was van de wetgever Jehova, en dat de wet immers werd gegeven om ons tot Chris tus te leiden. Het heldere, prachtige licht dat in de hal van dienst scheen - de oostelijke ruimte van de tabernakel - is het goudkleurige Christuslicht, dat hen leidt die proberen op het pad van onbaatzuchtige dienstverlening in zijn voet spoor te volgen. 

Evenals Christus vóór zijn kruisiging zei: ‘Ik ga naar de Vader’, Joh. 16:17, zo wordt ook de dienaar van het kruis, die zijn kansen in de zichtbare we reld volledig heeft benut, toegestaan de heerlijkheid van zijn vadervuur, de onzichtbare sjechina heerlijkheid, de goddelijke aanwezigheid, binnen te gaan. Dan ziet hij niet meer door de vuile lens van zijn lichaam, maar neemt in de onzichtbare gebieden van de natuur, zijn Vader persoonlijk waar. 

Een torenspits is onderaan breed, maar wordt geleidelijk aan steeds smaller, tot zij aan de top niet meer is dan een punt met daarop het kruis. Dat geldt ook voor het pad van heiliging. In het begin kunnen wij ons nog bepaalde dingen veroorloven, maar naarmate wij vooruitgaan, moeten wij ook dié afdwalingen nalaten en ons steeds meer uitsluitend aan oprechte hulpverlening wijden. Ten slotte komen wij aan een punt waar het pad zo scherp is als een scheermes en kunnen wij ons alleen nog maar aan het kruis vastgrijpen. Als wij eenmaal dit punt bereikt hebben en het smalste pad kunnen beklimmen, zijn wij geschikt om Christus in het hiernamaals te volgen om daar hulp te verlenen, net zoals wij dat hier hebben gedaan. 

Op deze manier wierp dit oude symbool haar schaduw van beproeving en overwinning van de trouwe dienaar vooruit. Hoewel dit door andere symbolen, die een hoger ideaal en belofte uitbeeldden verdrongen werd, zijn zij nu nog even goed van kracht als vroeger. 

In het brandofferaltaar zien wij duidelijk het walgelijke karakter van de zonde en de noodzaak van verzoening en rechtvaardiging. 

In de koperen zee wordt ons nog steeds geleerd dat wij een smetteloos leven van hei ligheid en toewijding moeten leiden. 

Van de oostelijke ruimte leren wij nu nog, hoe vaak gebruik te maken van onze kansen om het gouden graan van onzelfzuchtige dienst te doen groeien en het levende brood te bakken dat de ziel, de Christus in ons, voedt. 

Als wij de treden van rechtvaardiging, toewijding en zelfverloochening hebben beklommen, bereiken wij de westelijke ruimte die de drempel van bevrijding is. Als wij die overgaan, betreden wij hoger sferen, waar meer zielengroei kan worden bereikt. 

Hoewel deze vroegere tempel niet langer op de vlakte staat, waar in het grijze verleden de rondzwervende menigte haar kamp opsloeg, kan die voor de tegenwoordige kandidaat toch tot een veel krachtiger element voor zielengroei worden gemaakt dan hij bij de vroegere Israëliten was; vooropgesteld dat de kandidaat wil bouwen naar het gegeven voorbeeld. 

Het gebrek aan goud hoeft niemand te ontmoedigen want de ware ta bernakel moet nu in de hemel worden gebouwd: ‘het koninkrijk van de hemelen is binnenin u.’ Om helemaal te bouwen volgens de regels van de oude kunst van de mystieke bouwers, moet de kandidaat als eerste leren het brandofferaltaar in zich op te bouwen. Daarna moet hij wakend en biddend wachten op het goddelijke vuur om het offer te verbranden. Ver volgens moet hij zich in tranen van berouw baden tot hij de schandvlek ken heeft weggewassen. Ondertussen moet hij de lamp van goddelijke lei ding gevuld houden, zodat hij kan waarnemen hoe, wanneer, en waar, te dienen. Hij moet hard werken om een overvloed aan toonbroden te heb ben, en de wierook van streven en gebed moet steeds in zijn hart en op zijn lippen zijn. Dan zal Jom Kippoer, de Grote Verzoendag, hem beslist gereed vinden om tot zijn Vader te gaan om hem te leren hoe hij zijn jon gere broeders beter kan helpen om het pad naar boven te gaan. 

<h2 id="part-2">Deel 2: De christelijk‑mystieke inwijding</h2>

### <h3 id="part-2-chaptert-1">1: De aankondiging en de onbevlekte ontvangenis</h3>

In bepaalde kringen van de westerse wereld wordt veel over inwijding ge sproken. In het denken van de meeste mensen moet dit te maken hebben met het occultisme zoals dat in de oosterse godsdiensten geleerd wordt; als iets persoonlijks voor de aanhangers van het boeddhisme of hindoeïsme en verwante geloofsrichtingen, maar in geen enkel opzicht betrekking heeft op de godsdienst van de westerse wereld, zeker niet op de christelijke godsdienst. 

In de voorgaande hoofdstukken werd aangetoond dat deze gedachte volkomen ongegrond is en dat de vroegere tabernakel in de woestijn sym bolisch het pad van vooruitgang uitbeeldt van kinderlijke onwetendheid tot bovenmenselijke kennis. Zoals de Veda’s licht brachten aan de gelovi gen aan de oevers van de Ganges in het zonnige Zuiden, zo was de Edda een leid-ster voor de zonen van het ruige Noorderland die het levenslicht zochten in het oude IJsland, waar de stoere Vikingen met hun schepen over de Noordelijke IJszee voeren. Arjuna, in de Mahabharata of Grote Oorlog, die de goede strijd streed en voortdurend tussen het hogere en het lagere zweefde, verschilt in geen enkel opzicht van de held van de noorde lijke sage Siegfried, wat betekent: ‘hij die door overwinning vrede brengt’. 

Beide verbeelden de kandidaat die inwijding ondergaat. Hoewel hun erva ringen in dit grote avontuur in bepaalde opzichten verschillen - veroor zaakt door het karakteronderscheid tussen de noordelijke en zuidelijke vol ken, en rekening houdend met de verschillende scholen waarop zij voor zielengroei waren aangewezen - komen de grote lijnen overeen en is de ver lichting dezelfde. In de schitterend verlichte Perzische tempels, waar de zonnegod in zijn vlammende strijdwagen het Licht symboliseerde, kwa men strevende zielen evengoed tot het Licht als onder de mysterieuze luis ter van het kleurenspel dat het noorderlicht in het ijzige Noorden uitstraal de. Er is feitelijk geen bewijsvoering nodig dat het ware Licht van de diep ste mystieke kennis in alle tijden aanwezig was, zelfs in de donkere eeuwen [van de Griekse geschiedenis]. 

Raphaël gebruikte zijn vaardige penseelkunst in twee van zijn meester werken: ‘de Sixtijnse madonna’ en ‘het huwelijk van de Maagd’. U wordt aangeraden beide schilderijen te bestuderen waarvan in bijna elke kunst handel reproducties verkrijgbaar zijn. Op het origineel van de ‘Madonna met Kind’, is achter hen een eigenaardige, gouden waas zichtbaar. Hoewel erg grof voor iemand die helderziend is, is het toch een zo goed mogelijke nabootsing met aardse kleurstoffen van de grondkleur in de eerste hemel. Aandachtig bezien blijkt dat deze achtergrond bestaat uit een groot aantal wat wij ‘engelenkopjes met vleugels’ noemen. 2 

() - 2 Waarschijnlijk wordt bedoeld het schilderij Madonna di San Sisto uit 1519 dat zich in Dresden bevindt. Het huwelijk van de maagd, uit 1504, bevindt zich in Milaan. 

Dit is ook weer zo’n letterlijke voorstelling van de bewoners van die we reld als maar mogelijk is, want tijdens het proces van loutering, dat in de la gere sfeer van de begeertewereld plaatsheeft, ontbinden de lagere delen van het lichaam zodat alleen nog het hoofd, dat de verstandelijke ver mogens van de mens bevat, overblijft als hij de eerste hemel binnengaat. Dit feit heeft velen, die de geesten daar hebben kunnen waarnemen, voor een raadsel geplaatst. De vleugels op het schilderij, bestaan niet echt, maar tonen de snelheid aan waarmee men zich daar verplaatst, wat een kenmerk is van alle wezens die zich in de geestelijke wereld bevinden. De paus wordt afgebeeld, wijzend op Maria met het Christuskind. Een blik op de hand waarmee hij wijst, laat zien dat de hand zes vingers heeft. Er be staat geen historisch bewijs dat de paus in werkelijkheid een dergelijke af wijking had. Maar het kan óók geen toeval zijn. Met de zes vingers op het doek wil de schilder ons iets meedelen. 

Wat de bedoeling hiervan is blijkt als wij ‘het huwelijk van de maagd’ bezien, waar eenzelfde afwijking te zien is. Op dit schilderij staan Maria en Jozef afgebeeld met het Chris tuskind in een omgeving waaruit blijkt dat zij vlak voor hun vertrek naar Egypte staan, waarbij een rabbijn bezig is hun in het huwelijk te verbinden. Vooraan op het schilderij is de linkervoet van Jozef afgebeeld en zien wij dat zijn voet zes tenen heeft. Met zes vingers aan de hand van de paus en zes tenen aan de voet van Jozef toont Raphaël dat beiden een zesde zin tuig bezaten, zoals dat na inwijding wordt opgewekt. Door dit subtiele vermogen werd Jozefs voet op de vlucht geleid om dat heilig iets, dat aan zijn zorg was toevertrouwd, in veiligheid te brengen. De paus was een zes de zintuig gegeven zodat hij geen blinde leider van de blinden zou zijn, maar een blinden geleideoog zou hebben, dat nodig is om de weg, de waarheid en het Leven te wijzen. Hoewel niet algemeen bekend, is het een feit dat, met enkele uitzonderingen daargelaten, als de politieke macht te sterk was om het college van kardinalen om te kopen, zij die op de stoel van Petrus zaten min of meer helderziend waren. 

In de voorgaande hoofdstukken zagen wij dat de Atlantische mysterie tempel, bekend als de tabernakel in de woestijn, een school was voor zie lengroei. Het zal ons niet verwonderen te vernemen dat de vier evangeliën, die het leven van Christus beschrijven, ook formules van inwijding zijn die een ander en later pad naar macht openbaren. In de oude Egyptische mys teriën was Horus de eerste die de kandidaat probeerde na te volgen. Het is veelzeggend dat in het inwijdingsrituaal dat toen in gebruik was - en dat wij Het Dodenboek noemen – de kandidaat voor inwijding steeds werd aange sproken als Horus die en die. Als wij dezelfde methode volgen, mogen wij hen, die het christelijke pad van inwijding volgen, toepasselijk aanspreken als Christus die en die. Want het is een feit dat iedereen die dit pad be wandelt, wordende Christussen zijn. Ieder zal op zijn of haar beurt de ver schillende stadia van de lijdensweg doormaken die naar Golgota leidt, en in zijn of haar lichaam de kwellingen ondervinden die de held uit de evan geliën heeft geleden. Inwijding is een kosmisch proces van verlichting, en ontwikkeling van vermogens. Daarom zijn de ervaringen van iedereen in hoofdlijnen dezelfde. 

Het christelijk-mystieke systeem van inwijding is totaal verschillend van dat van de Rozenkruisers. De Rozenkruisersmethode probeert de kandi daat vanaf het begin van zijn ontwikkeling als aspirant voor geestelijk le ven, door mededogen tot kennis te brengen en probeert daarom in hem zijn latente vermogens als helderziendheid en helderhorendheid te ont wikkelen. Zij leert hem de verborgen mysteries van het bestaan, en met zijn verstand de eenheid van alles te begrijpen zodat uiteindelijk door deze ken nis, in hem het gevoel begint te ontwaken dat hem zijn eenheid doet besef fen met al wat leeft en beweegt. Dit brengt hem volledig in harmonie met God en maakt hem tot een trouwe helper in het goddelijk koninkrijk van ontwikkeling. 

Het doel dat door de christelijk-mystieke inwijding wordt bereikt is pre cies hetzelfde, maar zoals gezegd is de methode totaal verschillend. Al lereerst is de kandidaat zich meestal niet bewust te streven naar een be paald doel, tenminste, in de eerste stadia van zijn streven. In deze edele school van inwijding is ook maar één Leraar, Christus, die de kandidaat altijd voor ogen heeft als ideaal en doel van heel zijn streven. De wester se wereld is helaas zo overwoekerd door intellectuele begaafdheid, dat een kandidaat alleen het pad kan bewandelen als zijn verstand wordt be vredigd. Helaas is het het verlangen naar meer kennis, dat de meeste leer lingen naar de school van het Rozenkruis leidt. Het is erg moeilijk om in hen medelijden te ontwikkelen, die vermengd met kennis, de leidende fac tor moet zijn bij het gebruik van die kennis, voordat zij geschikt zijn het koninkrijk van Christus binnen te gaan. Zij, die aangetrokken worden door het christelijk-mystieke pad, kennen dat probleem niet. Zij bezitten een al omvattende liefde die hen voortdrijft en uiteindelijk in hen een kennis ont wikkelt die volgens mij veel hoger is dan die op welke andere manier ook wordt verkregen. Wie het intellectuele pad van ontwikkeling volgt is ge neigd neer te kijken op iemand wiens instelling hem langs het mystieke pad voert. Een dergelijke houding schaadt niet alleen de ontwikkeling van de geest die zo denkt, maar is totaal ongegrond zoals blijkt uit de werken van Jacob Boehme, Thomas à Kempis en vele anderen die het mystieke pad volgden. Hoe groter onze kennis, hoe strenger het oordeel dat ons treft als wij haar niet juist gebruiken. Liefde, dat het grondbeginsel van het leven in de christenmysticus vormt, kan nooit tot veroordeling leiden of strijdig zijn met Gods bedoelingen. Hij is oneindig veel beter in staat elke verhe ven ontroering te voelen, dan een scherp verstand te bezitten dat in staat is om elke ontroering te kunnen verklaren. Muggenzifterij over de samenstel ling en ontwikkeling van het atoom zullen de zielengroei beslist minder bevorderen dan eenvoudige hulp aan onze naaste verleend. 

In de christelijk-mystieke inwijding zijn negen stadia, te beginnen met de doop, die een opdracht is. De aankondiging en onbevlekte ontvangenis gaan hier, om later te vermelden redenen, aan vooraf. Als wij nu, door het voorgaande, ons verstand hebben voorbereid, zijn wij klaar om elke stap, in dit grootse proces van geestelijke ontplooiing nader te bekijken. 

#### <h4 id="the-annunciation-and-immaculate-conception">De aankondiging en onbevlekte ontvangenis</h4>

De christenmysticus is in geen geval het resultaat van één leven, maar de vrucht van vele levens van voorbereiding waarin hij dat gevoel van mede lijden heeft ontwikkeld, dat hem het leed in de wereld doet voelen dat voor zijn geestesoog het christelijke ideaal oproept als de ware balsem van Gi lead waarvan de toepassing de enige bescherming is tegen al het menselijk verdriet en zorgen. Over zo iemand wordt door de goddelijke hiërarchie en, die belast zijn met onze vooruitgang op het pad van ontwikkeling, met bijzondere zorg gewaakt. Als de tijd rijp is om het leven te beginnen waarin hij het laatste deel van het pad zal afleggen om zijn doel te bereiken en de redder van zijn medemensen te worden, slaan de engelen dit inderdaad wachtend gade, terwijl zij jubelend zingen in het vreugdevolle vooruitzicht van deze grote gebeurtenis. 

Omdat soort altijd soort zoekt, worden de ouders, voor en door een dergelijke verheven geest, zorgvuldig uitgezocht onder ‘de zonen en dochters van de koning’. Vanuit aards oogpunt bezien, kunnen die ouders in armelijke omstandigheden verkeren en kan het nodig zijn de baby in een kribbe te leggen. Maar de ouders kunnen geen groter gift ontvangen dan zo’n edele ziel. Tot de eigenschappen die de ouders van een dergelijke geest bezitten behoort dat de moeder een maagd is en de va der een bouwer. 

In de Bijbel staat dat Jozef een timmerman was. Het Griekse woord is tekton, dat bouwer betekent. In de mystieke vrijmetselarij wordt God de Opperbouwmeester van het heelal genoemd die als ontwikkelingsveld voor allerlei wezens uit de oerstof de wereld voortbracht. In zijn univer sum gebruikt hij veel tektons of bouwers van verschillend niveau. Ieder een die ‘het pad van bereiken van geestelijke vaardigheid’ volgt en als die naar van de mensheid probeert samen te werken met de natuurwetten, is een tekton of bouwer in die zin, dat hij de nodige eigenschappen bezit om een grote geest gelegenheid tot geboorte te geven. Als er dus wordt gezegd dat Jezus een timmerman was en de zoon van een timmerman, begrijpen wij dat zij beiden tekton of bouwer volgens kosmische lijnen waren. 

De onbevlekte ontvangenis is, zoals alle verheven mysteriën, door het slijk van het materialisme gehaald. Omdat dit zo hooggeestelijk is heeft het waarschijnlijk van deze smadelijke behandeling meer geleden dan welke andere geestelijke leer ook. Misschien heeft het nog meer geleden van de stuntelige uitleg van onkundige medestanders dan van de hoon en spot van cynici. Meestal wordt de leer van de onbevlekte ontvangenis als volgt uit gelegd. Tweeduizend jaar geleden bevruchtte God op wonderbaarlijke manier een zekere Maria, die maagd was. Daardoor werd heel anders dan bij andere mensen, Jezus geboren, iemand, die als logisch gevolg, Gods zoon was. Bij de doorsnee mens leeft dan ook de gedachte dat dit voor val enig in zijn soort is. 

Vooral deze laatste dwaling heeft de prachtige geestelijke waarheid van de onbevlekte ontvangenis, verdraaid. In geen geval is dit ‘enig’. Elke grote geest die op aarde wordt geboren om een verheven en heilig leven te leiden – wat een vereiste is voor de christelijk-mystieke inwijding – heeft ook toe gang gekregen tot ouders van onbevlekte maagdelijkheid, dat wil zeggen: zij werden tijdens de scheppingsdaad niet bezoedeld door hartstocht. De mens oogst geen druiven van een doornstruik. Soort zoekt soort is een vanzelfsprekendheid. Voordat iemand een redder kan worden, moet hij rein en zonder zonden zijn. Omdat hij rein is, kan hij niet geboren worden uit iemand die onrein is; hij moet geboren worden uit maagdelijke ouders. 

De maagdelijkheid zoals die hier wordt bedoeld, houdt niet alleen maar een lichamelijke voorwaarde in. Natuurlijke maagdelijkheid hoeft niet per se deugdzaamheid in te houden, want iedereen is maagd bij de geboorte, ongeacht hoe slecht onze aard is. 

De maagdelijkheid van de moeder van een redder is een eigenschap van de ziel, die rein blijft ondanks de natuur lijke bevruchting. Als mensen de eerste scheppingsdaad verrichten zonder het verlangen naar kinderen, alleen om hun hartstocht te bevredigen, ver liezen zij de enige fysieke maagdelijkheid die zij ooit bezaten. Als toekom stige ouders eerbiedig samenkomen en hun lichamen offeren op het altaar om een geest die geboren wil worden, gelegenheid te geven een stoffelijk lichaam te krijgen, dat op dat moment nodig is om verder geestelijk te ont wikkelen, blijft hun maagdelijkheid bewaard door de zuiverheid van hun bedoeling en trekt dit een edele geest naar hun hart en hun huis. Of een kind in zonde of onbezoedeld wordt ontvangen is afhankelijk van zijn eigen mentaliteit, want die leidt hem onfeilbaar naar ouders van zijn ei gen aard. Om de zoon van een maagd te worden is een vroegere geestelijke levensloop van de geborene nodig. 

De mystieke geboorte van een bouwer is een belangrijke, kosmische ge beurtenis. Het is daarom niet verwonderlijk dat dit elk jaar weer aan de hemel wordt afgebeeld. Door de aan de hemel of macrokosmos geschre ven symbolen, wordt aangegeven wat in de microkosmos of de mens plaats heeft. Wij zijn voorbeschikt om de ervaringen te ondergaan die Je zus had, ook de onbevlekte ontvangenis die een vereiste is voor het leven van heiligen en redders van verschillend niveau. Als wij deze kosmische symboliek verstaan, zullen wij gemakkelijker de toepassing hiervan op de mens begrijpen. 

Stoffelijk bezien is de zon het licht van de wereld. Als zij in de winter, tij dens de zonnestilstand op 23 december, haar meest zuidelijke punt heeft bereikt, zijn de volken van het noordelijk halfrond, waar alle tegenwoor dige godsdiensten zijn ontstaan, in diepe duisternis gedompeld en beroofd van alle levenskracht die van de zon komt, en voor zover het haar invloed op de mens betreft, gedeeltelijk dood is. Daarom is het nodig dat in de duisternis een nieuw licht schijnt en de zon van het goede wordt geboren om de mensheid van kou en honger te redden die anders het gevolg zou den zijn als zij in haar zuidelijke positie zou blijven. 

Als in de nacht van 24 op 25 december de zon langzaam naar de equator begint te stijgen, staat zij enige uren vóór middernacht in het noordelijk halfrond aan de oostelijke horizon in het teken Virgo, de onbevlekte he melse Maagd. Astrologisch bezien bepalen het teken en het aantal graden op de oostelijke horizon of ascendant - het rijzend teken - het uiterlijk van iemand die dan geboren wordt. Daarom wordt gezegd dat de zon van het goede geboren wordt in het teken Virgo de kuise, hemelse Maagd die na de geboorte van haar zonnekind even rein is gebleven als daarvoor. In over eenstemming hiermee moet de Zoon van God, die zijn medemensen komt redden, ook uit een onbevlekte geestelijke maagd geboren worden. 

Uit het voorgaande zal duidelijk zijn dat aan de geboorte van een chris tenmysticus een lange tijd van voorbereiding voorafgaat, hoewel hij in zijn stoffelijk bewustzijn meestal geen idee heeft van de grote gebeurtenissen die hem te wachten staan. Waarschijnlijk zullen zijn kinderjaren en puber tijd onopgemerkt voorbijgaan terwijl hij een diep geestelijk leven leidt en zich onbewust voorbereidt op de doop die in deze methode naar geeste lijke vaardigheid het eerste van deze negen stadia is. 

### <h3 id="part-2-chapter-2">2: Het mystieke doopritueel</h3>

Het is opmerkelijk dat bijna alle godsdiensten een ceremoniële wassing voorschrijven voordat met de godsdienstige plichten mogen worden be gonnen. Zoals wij uit het voorgaande hebben gezien vormt de Atlanti sche mysterietempel, of tabernakel in de woestijn, daarop geen uitzonde ring. Na door het offeren op het brandofferaltaar van schuld te zijn vrijge sproken, moest de kandidaat zich wassen in het gewijde wasbekken, de gegoten zee, voor hij mocht dienen in het eigenlijke heiligdom. In over eenstemming hiermee zien wij dat de hoofdpersoon uit de evangeliën naar de rivier de Jordaan gaat, waar hij het mystieke doopritueel onder gaat. Toen hij weer boven water kwam daalde de Geest op hem neer. Het ligt daarom voor de hand dat zij, die het christelijk-mystieke pad van inwij ding volgen, ook moeten worden gedoopt voordat zij de Geest kunnen ontvangen, die hun trouwe gids is bij alle beproevingen die hen te wachten staan. 

Waaruit de doop eigenlijk bestaat is een vraag die ruzies van bijna onge looflijke intensiteit heeft voortgebracht. De één meent dat het een be sprenkeling met water is terwijl de ander het hele lichaam wil onderdompe len. Weer anderen zeggen dat het voldoende is het kind in de kerk te bren gen om het daar met water te laten besprenkelen en, ondanks dat het te genstribbelt, het meteen een christen wordt, een erfgenaam van de he mel. Als het kind voor zijn doop sterft, zou het vast en zeker naar de hel gaan. Anderen bezitten een logischer houding namelijk dat het verlangen van de betreffende persoon voor toelating tot de kerk een vereiste is om de doop van succes te verzekeren en wachten daarom met dopen - dat on derdompeling van het hele lichaam vereist - totdat iemand volwassen is. Als men als baby of op latere leeftijd is gedoopt, is het toch merkwaardig dat onderdompeling of het besprenkelen met water de kracht heeft om de ziel te redden. Als wij het latere leven van iemand nagaan die op deze manier gedoopt is, of zelfs bij volledig bewustzijn, zien wij bij de meeste mensen hier maar weinig profijt van. Het lijkt er dan ook op dat dit niet de juiste manier kan zijn, want de Geest is niet op hen neergedaald. Wij moe ten daarom verder zoeken naar een andere verklaring voor wat dan wél de juiste manier van dopen inhoudt. 

Er wordt een geschiedenis verhaald van een Ottomaanse 3 sultan die aan een aangrenzend volk de oorlog had verklaard. Met wisselend succes le verde hij enige veldslagen, maar werd uiteindelijk verslagen en gevangen genomen. Nadat hij naar het paleis van de overwinnaar was gevoerd, moest hij daar het minste slavenwerk doen. Na vele jaren had hij geluk en wist hij naar een ver land te ontsnappen. Met hard werken verdiende hij voldoende geld om een klein huisje te kopen. Hij trouwde en kreeg een aantal kinderen die in zijn omgeving opgroeiden. Ten slotte lag hij op hoge leeftijd op zijn sterfbed. Voordat hij zijn laatste adem uitblies, richt te hij zich op in zijn kussen en keek om zich heen, maar er waren echter geen zonen of dochters. Hij bevond zich niet op de plek die zoveel jaren zijn woning was, maar in zijn eigen paleis, dat hij meende in zijn jeugd te hebben verlaten en was nog even jong als toen hij het verliet. Hij ontdek te dat hij in een stoel zat met een schaal water vlak onder zijn kin en een bediende die zijn haar en baard waste. Hij had nog maar net zijn gezicht in het water gedompeld toen de droom, waarin hij ten strijde trok, begon en in de luttele seconden die nodig waren om zijn hoofd weer op te richten, een mensenleven had doorgebracht. 

() - 3 Het in 1918 ondergegane Ottomaanse rijk van de Turkse sultans. 

Er zijn enorm veel van zulke momenten die tonen dat er buiten de stof felijke wereld geen tijd bestaat en dat men gebeurtenissen van duizenden jaren in een ogenblik kan overzien. Bekend is dat mensen die op het punt staan te verdrinken, hun hele leven helder aan hun ogen voorbij zien trek ken. Zelfs de onbelangrijkste gebeurtenissen die in de loop van de jaren waren vergeten, komen nu duidelijk naar voren. Er moet dus ergens een opslagruimte van die gebeurtenissen zijn - en die bestaat ook – waarmee wij onder bepaalde omstandigheden hiermee in aanraking kunnen komen als onze zintuigen verstild zijn en wij bijna slapen of dood zijn. 

Om dit duidelijk te maken dient u te weten dat de mens een samenge steld wezen is en ijlere lichamen heeft die het stoffelijk lichaam doordrin gen, dat meestal gezien wordt als de hele mens. Tijdens de dood en in de slaap is het stoffelijk lichaam onbewust omdat het gescheiden is van zijn ijlere lichamen. Tijdens dromen en vlak voor verdrinking is die scheiding maar gedeeltelijk. Hierdoor is onze geest in staat om gebeurtenissen min of meer nauwkeurig op de hersenen af te drukken - afhankelijk van de situ atie - vooral die gebeurtenissen waarbij hij zelf betrokken is. Met dit laatste in gedachten kunnen wij begrijpen wat de ceremonie van de doop inhoudt. 

Volgens de nevelvlektheorie was dat wat nu onze aarde is, ooit een lich tende vuurmist, die door aanraking met de koude van de ruimte langzaam afkoelde. Dit samenvloeien van hitte en kou deed vocht ontstaan dat ver dampte en vanuit de hete kern opsteeg totdat het door aanraking met de kou opnieuw condenseerde en als vocht op de verhitte wereld neerviel. De oppervlakte van de aarde, die tijden onderworpen was aan de afwisseling tussen vocht en stoom, kristalliseerde uiteindelijk tot een korst die de hete kern omsloot. Deze weke, vochtige korst bracht natuurlijk mist voort die de planeet als een dampkring omgaf en de bakermat werd van alles wat op aarde bestaat: mens, dier en plant. 

In Genesis 2:5 beschrijft de Bijbel deze toestand, waar verhaald wordt, dat toen de eerste mens leefde, een damp uit de aarde opsteeg omdat het nog niet had geregend. Deze situatie bleef bestaan tot de vloed, [Gen. 7], kwam en de mist eindelijk optrok waarna de dampkring helder werd en men voor het eerst de regenboog kon zien. De duisternis was verdwenen en de getijdenwisseling – dag en nacht; zomer en winter – begon. 

Door bestudering van de kosmologie en de schilderachtige evolutiever halen in de Noorse Edda, die vóór de komst van het christendom in de Scandinavische sagen verzameld werden, kunnen wij meer leren over deze geschiedenistijd van de aarde en de invloed daarvan op, ons onderwerp. Als wij onze kinderen door verhalen en platen gebeurtenissen vertellen die zij verstandelijk niet kunnen bevatten, doen wij hetzelfde wat de god delijke leiders van de mensheid deden waarover zij de leiding hadden, toen zij de kindmensheid door middel van allegorische voorstellingen voorbe reidden op een hogere vorm van onderwijs in later tijd. Het grote heldendicht genaamd: Die Ring des Nibelungen, De ring van de Nevelingen, biedt ons een verhaal dat wij zoeken, namelijk de kosmische oorsprong van het doopritueel en waarom dit de eerste stap is in de gees telijke ontwikkeling van de christenmysticus. 

De kosmogonie of leer van het ontstaan van de kosmos, is in de Edda in bepaald opzicht gelijk aan dat in de Bijbel en ondersteunt op andere punten de nevelvlektheorie van Laplace. De volgende regels komen uit het gedicht van Oehlenschlaeger. 4 

() - 4 Adam Gottlob Oehlenschlaeger, 14 nov. 1779 - 20 jan. 1850, grootste Deense dichter. 

```
Bij de dageraad van ons bestaan   
was alles één donkere afgrond.   
Hemel en aarde bestonden niet.   
Schadelijke koude, mist en ijs   
rezen als bergen omhoog.   
Noordelijk, vanuit Niflheims donkere holen   
- van Muspels stralende pool zuidwaarts -   
was overwegend vuur.   

Dan, na verloop van eeuwen,   
middenin de Chaos,   
ontmoette een warme adem Niflheims kou.   
Koude met overvloedige hitte.   
Hieruit vormden zich grote, zwangere druppels   
die door de beschermende lucht van Muspels sfeer verwarmd,   
het grote Aurgelmeer deed ontstaan.   
```

Zo werd door de werking van hitte en kou als eerste het Aurgelmeer of, zoals het ook wordt genoemd, de reus Ymir gevormd. Dit was de zwan gere zaadbodem waar de geestelijke hiërarchieën ontstonden, de geesten van de aarde, lucht en water, en ten slotte de mens. In dezelfde tijd schiep de Al-Vader de koe Audumla, waar uit haar vier spenen vier stromen melk vloeiden, die alle wezens voedden. Dit zijn de vier ethers. Eén onderhoudt het mineralenrijk, twee voeden het plantenrijk, drie het dierenrijk, en alle vier de mensheid. In de Bijbel zijn het de vier rivieren die uit het paradijs vloeiden. 

Zoals de wetenschap veronderstelt, moet er uiteindelijk door het on ophoudelijke koken een korst zijn gevormd en moet van deze opdrogende korst een mist zijn opgestegen zoals in het tweede hoofdstuk van Genesis wordt beschreven. Langzamerhand moet die mist zijn afgekoeld en ge condenseerd. Daardoor werd het zonlicht aan het zicht onttrokken, zodat de mensheid uit het begin, als zij stoffelijke ogen hadden bezeten, onmoge lijk hun stoffelijk lichaam konden waarnemen. Onder dergelijke omstan digheden hadden zij evenmin ogen nodig als een onder de grond levende mol. Ondanks dat waren zij niet blind, want ons wordt verteld dat ‘zij God zagen’. Omdat geestelijke voorwerpen en geestelijke wezens geestelijk worden waargenomen, moeten zij geestelijk gezicht hebben gehad. In de geestelijke wereld geldt een andere norm voor werkelijkheid dan hier, die de basis vormt voor de mythen. 

Onder die omstandigheden bestonden er geen tegenstrijdige belangen. Zolang als zij onder het water van het Oude Atlantis leefden, zag de mens zijn medemensen als kinderen van één Vader. Egoïsme ontstond pas toen de mist tot water was verdicht en de mens de waterachtige atmosfeer van Atlantis had verlaten. Toen hun ogen geopend waren en zij de stoffelijke wereld konden waarnemen en ieder zich afzonderlijk zag, los van alle an deren, kwam het bewustzijn van ik en jij, mijn en dijn in hun ontluikende verstand. Voor de hartelijkheid die er in Atlantis heerste kwam hebzucht in de plaats. Vanaf die tijd tot nu wordt egoïsme als vanzelfsprekend be schouwd. Ook in onze veelgeprezen beschaving blijft altruïsme een uto pistische droom die alleen onpraktische mensen zich kunnen veroorloven. 

Als de mens dit pad van egoïsme zonder meer was blijven bewandelen, is moeilijk te zeggen waar dit op was uitgelopen. Onder de onveranderlijke wet van oorzaak en gevolg moet elke oorzaak een gepast gevolg hebben. Uit de zonde werd de natuurwet van het lijden geboren met als doel om ons op het pad van deugdzaamheid terug te voeren. Het kost veel lijden en duurt vele levens lang om het doel te bereiken. Als wij ten slotte man van smarten zijn geworden en vertrouwd zijn met leed, hebben wij dat intense medegevoel ontwikkeld dat alle ellende in de wereld voelt. Dan is Christus in ons geboren. Dan ontwaakt in de christenmysticus dat vurige streven om te zoeken en te redden die verloren zijn, en hun de weg naar het eeuwi ge licht en de eeuwige vrede te tonen. 

Maar om de weg te kunnen wijzen, moeten wij de weg kennen. Zonder een juist inzicht in de oorzaak van het lijden kunnen wij anderen niet le ren blijvend vrede te krijgen. Dit inzicht in leed, zonden, en dood kan men niet uit boeken, voordrachten en ervaringen van anderen leren. Op deze manier kan nooit een indruk van de juiste sterkte op het wezen van de kan didaat worden overgedragen. Alleen de doop kan dit op de juiste manier bereiken. Daarom is de doop de eerste stap in het leven van de christen mysticus. 

Als wij zeggen doop, wordt daar niet automatisch een natuurlijke doop mee bedoeld waarbij de kandidaat met water wordt besprenkeld of in wa ter wordt ondergedompeld en hij bepaalde geloften aflegt in tegenwoor digheid van degene die hem doopt. De mystieke doop kan evengoed plaatsvinden in een woestijn als op een eiland, aangezien het een geeste lijk proces is om een geestelijk doel te bereiken. Hij kan plaatshebben op elk moment; bij nacht of overdag; in de zomer of winter; omdat zij plaats vindt op het moment dat de kandidaat voldoende intens het verlangen voelt om de oorzaak van het lijden te weten en dit te verlichten. Dan wordt de geest onder de wateren van Atlantis geleid en ziet daar de oorspronke lijke voorwaarde van broederliefde en vriendelijkheid. Daar ziet hij God als de grote Vader van zijn kinderen die daar omringd zijn door zijn geweldige liefde. Door de bewuste terugkeer in deze zee van liefde wordt de kandidaat zo intens doortrokken van vriendelijkheid, dat het gevoel van egoïsme voor goed uit hem verdreven wordt. Door deze verzadiging met universele geest is hij in staat om later te zeggen: ‘... wil iemand je onderkleed van je afnemen, sta hem dan ook je bovenkleed af. En als iemand je dwingt één mijl met hem mee te gaan, loop er dan twee met hem op.’ Matt.5:40- 41. Omdat hij zich met iedereen verbonden voelt beschouwt hij de moord op zichzelf niet eens als een misdaad, maar kan hij zeggen: ‘Vader, vergeef hun, …’ Luk. 23:34. Die door hun daden lijden, zijn gelijk aan hemzelf; hij is zowel de aanvaller als het slachtoffer. Dit is de echte geestelijke doop van de christenmysticus. Elke andere doop die niet dit universele gevoel van eenheid teweegbrengt is de naam ‘doop’ niet waard. 

### <h3 id="part-2-chapter-3">3: De verzoeking</h3>

Vaak hoor ik toegewijde christenen klagen over hun perioden van neer slachtigheid; dan weer zijn zij bijna in de zevende hemel van geestelijke verrukking. Zij zien haast alleen maar Christus aangezicht en voelen bij el ke stap alsof hij hen leidt. Dan weer, zonder enige waarschuwing en zonder enige aanwijsbare oorzaak, bedekt de redder zijn gezicht en wordt de we reld voor een tijd zwart. Zij kunnen niet werken noch bidden. De wereld trekt hen niet aan en de hemelpoort schijnt voor hen gesloten met als ge volg dat, zolang deze periode van neerslachtigheid duurt, het leven waarde loos schijnt. De reden is natuurlijk dat deze mensen op hun gevoel leven. Door de onveranderlijke wet van afwisseling moet de slinger even ver naar links als naar rechts uitslaan. Hoe helderder het licht, des te donkerder de schaduw; hoe groter de geestvervoering des te groter de neerslachtigheid die daarop volgt. Alleen zij die met hun nuchter verstand hun gevoelens beheersen ontkomen aan deze perioden van neerslachtigheid. Maar zij er varen evenmin de hemelse verrukking. Het is deze gevoelvolle uitstorting van zichzelf, die de christenmysticus voorziet van energie om zich naar de geestelijke werelden te verplaatsen, waar hij één wordt met het geestelijke ideaal dat hem wenkte om te komen en in zijn ziel de kracht deed ontwa ken daarheen op te stijgen, zoals de zon het oog opbouwde waarmee wij haar kunnen zien. Het nestjong maakt menige tuimeling voordat het vol zelfvertrouwen zijn vleugels leert te gebruiken. De kandidaat op het chris telijk-mystieke pad kan zich vele malen verheffen, zelfs tot voor de troon van God, om dan in de diepste valkuil van helse vertwijfeling te vallen. Maar eens zal hij over de wereld zegevieren, de wet van afwisseling over winnen en bevrijd zijn van de valstrikken van het gevoel, en door de kracht van zijn geest vol vrede, die alle verstand te boven gaat, tot de Vader van de geesten opstijgen. 

Dit is echter het eind dat pas na Golgota en de mystieke doop wordt be reikt, die hiervoor werden behandeld. Nog eens, dit is het begin van het ac tieve levenspad van de christenmysticus waardoor hij volledig wordt door drongen van het ontzagwekkende feit van de eenheid van al het leven. En vervuld wordt met een sympathie voor alle schepselen, tot zulk een hoog te, dat hij niet alleen met woorden, maar ook met daden de leerstellingen van de bergrede predikt. [Matt. 5:1-12.] 

Als de geestelijke ervaringen van de christenmysticus hem niet verder brachten, zouden zij in elk geval de wonderlijkste avonturen op de wereld zijn, waarvan de grootheid onnoembaar is en de gevolgen nauwelijks zijn voor te stellen. De meeste onderzoekers van de geestelijke leer geloven in de broederschap van de mensheid vanuit de geestelijke overtuiging dat ie dereen uit dezelfde bron is voortgekomen, zoals stralen uit de zon voort komen. Er is een onvoorstelbare diepe kloof tussen deze nuchtere, ver standelijke opvatting en de door de doop ervaren tevredenheid van de christenmysticus, die hij met zulk een intensiteit in zijn hart en in elke vezel van zijn wezen voelt dat het hem echt pijn doet. Het vervult hem van zo’n smachtende, hevige liefde zoals in de woorden van Christus wordt uitge drukt: ‘Jeruzalem, Jeruzalem … Hoe vaak heb ik je kinderen niet bijeen wil len brengen zoals een hen haar kuikens verzamelt onder haar vleugels.’ Matt. 23:37. Een smachtende en hunkerende liefde, die niets voor zichzelf vraagt dan enkel het voorrecht om te koesteren, te beschermen en te ver zorgen. 

Al zou er in deze donkere dagen 5 onder de mensen maar een fractie van zo’n universeel medeleven zijn, dan zou de aarde een paradijs zijn. Maar in plaats daarvan heft iedereen zijn hand op tegen zijn broeder, gereed om met het zwaard te slaan, met rivaliteit en wedijver; of om zijn moreel te breken, of hem achter gevangenismuren te vernederen, of industriële sla vernij onder de zweepslag van het onvermijdelijke. Dan zouden wij geen legers en gevangenissen nodig hebben, maar in vrede en harmonie leven in een gelukkige en tevreden wereld, terwijl wij de lessen leren die onze hemelse Vader ons in deze stoffelijke wereld te leren geeft. Alle ellende in de wereld kan worden verklaard doordat wij nog wel in de Bijbel gelo ven, maar dan alleen nog maar met ons hoofd en niet met ons hart. 

() - 5 De eerste wereldoorlog, 1914-1918. 

Toen wij uit het water van de doop, de Atlantische vloed, opdoemden in het regenboogtijdperk met zijn wisselende seizoenen, werden wij een prooi van de veranderende gevoelens die ons op de levenszee heen en weer slingerden. Het koele geloof, door het verstand aan banden gelegd, dat de meeste christenen er op nahouden, kan hen als beloning geduld geven en geestelijk evenwicht, die hen bestand maakt tegen de beproevingen van het leven. Maar wanneer de meerderheid het levende geloof van de chris tenmysticus krijgt, die lacht om beredeneren omdat zijn hart het voelt, zal het tijdperk met zijn seizoenen voorbij zijn. De regenboog, met lucht en wolken, die nu de atmosfeer bepaalt, zullen verdwijnen en er zal een nieu we hemel komen van zuivere ether, waar we de doop van de geest zullen ontvangen ‘en daar zal vrede zijn’ dit is Jer-u-salem. 

Wij bevinden ons nog steeds in het regenboogtijdperk en zijn nog altijd aan haar wetten onderworpen. Wij kunnen dus verwachten dat als in een tijd van geestvervoering de doop van een christenmysticus plaatsvindt, dit onvermijdelijk gevolgd moet worden door een reactie. De enorme omvang van de onthulling overweldigt hem. Hij kan dit niet volledig beseffen of in zijn stoffelijk lichaam bevatten. Daarom mijdt hij de omgang met men sen en trekt zich terug in de eenzaamheid, symbolisch voorgesteld als de woestijn. Voorlopig is hij door zijn ongelofelijke ontdekking zo in vervoe ring, dat hij in zijn extase het weefgetouw van het leven ziet, waarop alle lichamen van al wat leeft - van het kleinste tot het grootste, van muis en mens, van de jager en zijn prooi, van de krijgsman en zijn slachtoffer  wordt geweven. Hij ziet ze echter niet los van elkaar, want hij neemt die ene goddelijke gouden draad van levenslicht waar, die iedereen door stroomt en allen verenigt. Meer nog, hij hoort in iedereen de vlammende grondtoon, die haar verlangens laat klinken en haar hoop en vrees uit drukt. Hij neemt dit samengestelde kleur-geluid waar als de wereldzang van door God gemaakt vlees. In het begin gaat dit boven zijn bevattings vermogen. De geweldige grootsheid van die ontdekking houdt dit voor hem verborgen. Wat hij ziet en voelt kan hij niet begrijpen, want er be staan geen woorden om dit te beschrijven en geen voorstellingen om dit uit te drukken. Langzamerhand wordt het hem duidelijk dat hij de bron is genaderd waar het leven ontspringt en neemt waar, meer nog, hij voelt elke polsslag. Met dit begrijpen bereikt hij het hoogtepunt van zijn vervoering. 

Tijdens zijn schitterende avontuur was de christenmysticus zo in extase dat hij zijn lichamelijke behoeften helemaal vergat. Het is daarom natuur lijk dat als hij weer tot de werkelijkheid terugkeert zijn eerste reactie die van honger is en even natuurlijk dat de verleidelijke stem wordt gehoord: ‘... beveel dan die stenen in broden te veranderen.’ Matt. 4:3. 

In de Bijbel zijn maar weinig passages die duisterder zijn dan de begin verzen van het Johannes evangelie: ‘In het begin was het Woord ... en zon der dit is niets ontstaan van wat bestaat.’ Een beetje studie leert dat ge luid trilling is, en dat geluid van bepaalde sterkte, zand of andere lichte stof, in verschillende figuren vormt. De christenmysticus mag van dit feit onkundig zijn, maar aan de levensbron leerde hij ‘het lied van het zijn’ zingen, wat tot aanzijn roept wat zo’n meester-musicus ook begeert. Er bestaat een grondtoon voor het onverteerbare mineraal steen, maar een verandering van klank kan hem in goud veranderen, waarmee men in zijn levensonderhoud kan voorzien. Een andere grondtoon, eigen aan het plantenrijk, zal dit omzetten in voedsel, een feit dat aan alle gevorderde occultisten bekend is die regelmatig voor een geestelijk doel magische formules gebruiken, maar nooit voor materieel voordeel. 

Nog maar net na zijn doop in de levensbron, krimpt de christenmysticus van ontzetting ineen bij de suggestie om zijn zojuist verkregen vermogen voor eigenbelang te gebruiken. Het was immers de onzelfzuchtige eigen schap van zijn ziel die hem naar het water van toewijding in de levensbron leidde. Hij zal nog eerder alles opofferen, zelfs zijn leven, dan zijn zojuist verworven macht te gebruiken om zichzelf pijn te besparen. Zag hij niet de rampspoed van de wereld? En voelde hij die niet in zijn ruime hart met zo’n intensiteit dat hij zijn honger vergat en die plotseling was verdwenen? Hij kan, wil, en gebruikt deze prachtige kracht ook ongehinderd om de ve le mensen te voeden die naar hem kwamen luisteren, maar nooit om zelf zuchtige redenen, anders zou hij het evenwicht van de wereld verstoren. 

De christenmysticus beredeneert dit niet. Zoals zo vaak gezegd berede neert een christenmysticus zoiets nooit, want hij heeft een veel veiliger gids in zijn innerlijke stem die altijd spreekt op momenten dat hij een beslissing moet nemen. ‘De mens leeft niet van brood alleen, maar van ieder woord dat klinkt uit de mond van God.’ Matt. 4:4. Nog een mysterie! Voor iemand die toegang heeft tot de levensbron is het niet nodig aards brood te ge bruiken. Hoe meer onze gedachten op God zijn gericht, hoe minder aan dacht wij voor tafelgenoegens hebben. Door onze logge lichamen matig te voeden, met zorgvuldig gekozen, eenvoudig voedsel, zullen wij een gees telijke verlichting verkrijgen die onbereikbaar is voor hen die zich te bui ten gaan aan voedsel van slechte kwaliteit dat de lagere aard voedt. Sommige heiligen gebruikten vasten en kastijding als middel tot zielen groei, maar dat is een verkeerde methode zoals aangegeven in het artikel ‘vasten en zielengroei’ in het decembernummer van Rays from the Rose Cross, 1915. 6 De Oudere Broeders der mensheid, die de wet begrijpen en ernaar leven, gebruiken alleen maar voedsel met tussenpozen van ver scheidene jaren. Het woord van God is voor hen ‘levend brood’. Dat wordt het ook voor de christenmysticus. De verzoeking heeft hem in plaats van te doen zakken, op groter hoogte gebracht. 

() - 6 Zie achterin dit boek. 

### <h3 id="part-2-chapter-4">4: De verheerlijking</h3>

Wij zagen dat bij het mystieke proces van de ware geestelijke doop de kan didaat zo volkomen wordt doortrokken met de universele geest, dat hij in gevoel en ervaring feitelijk één wordt met al wat leeft, beweegt en bestaat, één met het kloppend goddelijk leven dat in ritmische bewegingen door zowel het kleinste als het grootste stroomt. Nu hij de grondtoon van het hemelse gezang heeft aangeslagen, heeft hij een enorme kracht gekregen, die hij goed of verkeerd kan gebruiken. In de landbouw kunnen buskruit en dynamiet het de mens bij werkzaamheden die anders veel handenarbeid vragen gemakkelijk maken, maar zij kunnen ook gebruikt worden voor vernietiging als in een oorlog. Geestelijke vermogens kunnen ook goed of verkeerd gebruikt worden, afhankelijk van de bedoeling en het karakter van degene die ze gebruikt. Daarom wordt iedereen die met goed gevolg het ritueel van de doop heeft ondergaan en daardoor geestelijke macht heeft gekregen, meteen beproefd om te zien of hij voor de kant van het goede of voor die van het kwaad zal kiezen. Op dat moment wordt hij een Parsifal, een Christus; of een Herodes of Klingsor die uit alle macht en met alle middelen van de zwarte broederschap de ridders van de heilige graal bestrijdt. 

De wetenschap is geneigd om opvattingen die in de middeleeuwen wer den geloofd, zoals graalridders en zwarte Broeders, goed genoeg te achten voor bijgelovige dienstmeisjes of oude vrouwen. Vanaf 1875 hebben occul te genootschappen aan veel mensen geleerd dat de goede Broeders beslist bestaan en door diegenen gevonden kunnen worden die hen op de juiste manier zoeken. Helaas bestaat bij veel mensen die hen zoeken de neiging om iedereen - op diens ongemotiveerde bewering - maar als meester of adept te accepteren. Maar onder hen zijn maar weinig mensen die het be staan van zwarte Broeders ernstig nemen, of beseffen hoeveel kwaad zij in de wereld aanrichten en hoe zij geholpen worden door de algemene nei ging van de mensen zich te voegen naar hun vleselijke lusten. Zoals de goede krachten, gesymboliseerd als dienaren van de heilige graal, leven en groeien door onzelfzuchtige hulp, die de glans van de stralende graalbe ker verhoogt; zo worden machten van het kwade, de zwarte graal, in de Bijbel aangeduid als het hof van Herodes - gevoed door trots en wellust, zinnelijkheid en hartstocht, belichaamd in de figuur van Salomé - die be kend werd door de moord op Johannes de Doper en de kindermoord te Betlehem. In de legende van de graal, weergegeven in Wagners Parsifal, wordt getoond dat toen de ridders de ingeving van de graalbeker, waardoor zij juist werden gevoed en die hen aanspoorden tot daden van groter liefde en hulpvaardigheid loochenden, hun moed verflauwde en zij niets meer deden. Dit geldt ook voor de Broeders van de zwarte graal. Als die niet meer door slechte daden gevoed worden, zullen zij van honger sterven. Zij zijn daarom altijd bezig twist en tweedracht aan te wakkeren en ande ren tot het kwade aan te zetten. 

Als de Oudere Broeders in hun midder nachtdienst, waar zij als magneten alle slechte gedachten van de westerse wereld tot zich trekken en daarna door de alchemie van zuivere liefde in hoge mate omzetten in goed, zou er al lang geleden een ramp hebben plaatsgevonden, erger dan een wereldoorlog. Nu wordt de kwade genius tot op zekere hoogte binnen de perken gehouden. Als de mensen niet zo gauw klaarstonden zich achter het kwade te scharen zou het resultaat gro ter zijn. Het is te hopen dat het geestelijk ontwaken door de [eerste] we reldoorlog veroorzaakt, tot gevolg heeft dat de weegschaal doorslaat en de opbouwende krachten in onze evolutie de overhand krijgen. 

Als gevolg van het neerdalen en de concentratie binnenin hem van de universele geest tijdens de doop, huist er in de christenmysticus een gewel dige kracht. Als hij tijdens de periode van beproeving geweigerd heeft die kracht voor persoonlijk voordeel of macht te ontheiligen, moet hij haar wel in een andere richting een uitweg bieden omdat hij van een onweerstaan bare geestelijke drang vervuld is, die hem verhindert om werkeloos in ge bed of gepeins tot rust te komen. Op hem rust de kracht van God om de blijde boodschap aan de mensen te verkondigen, om te helpen en te ge nezen. Een brandende kachel kan niets anders doen dan zijn omgeving verwarmen; evenmin kan de christenmysticus niet anders dan het godde lijk mededogen, waarvan zijn hart vervuld is, uitstralen. Ook twijfelt hij niet wie hij graag mag of zal helpen, of waar die gelegenheid is te vinden. Zoals de hete kachel warmte uitstraalt aan iedereen die er dicht genoeg omheen zit, zo straalt de christenmysticus voortdurend de goddelijke lief de die hij in zijn hart voelt branden, uit over iedereen die in zijn nabijheid is. Zoals de warme kachel door zijn behaaglijke warmte vanzelf iedereen aantrekt die het koud heeft, zo zijn de stralen van warme liefde van de Christenmysticus als een magneet voor alle harten die verkild zijn door de gevoelloosheid van de medemensen. 

Was de kachel leeg, maar kon zij spreken, zou zij steeds aan mensen die het koud hebben de boodschap van warmte kunnen brengen. Maar zelfs de prachtigste welsprekendheid zou de toehoorders niet kunnen overtui gen. Als zij met brandstof is gevuld en warmte uitstraalt is spreken niet no dig. De mensen zullen vanzelf komen en tevreden zijn. Zo zal een preek o ver broederschap door iemand die niet in de levensbron gebaad heeft, een holle frase blijven. De ware mysticus hoeft niet te prediken. Iedere daad, zelfs alleen al zijn zwijgende aanwezigheid, heeft meer zeggingskracht dan de meest doordachte voordracht van een academisch gevormde wijsgeer. 

Er bestaat een verhaal over Franciscus van Assisi dat dit feit duidelijk il lustreert en waard is verteld te worden. Op zekere dag ging Franciscus naar een jonge kloosterbroeder waarmee hij toen in relatie stond. Hij zei tegen hem; ‘broeder, laten wij naar beneden, naar het dorp gaan en tot de men sen prediken.’ De jonge broeder was natuurlijk zeer verheugd door de eer en de kans een heilige als Franciscus te mogen vergezellen. Zij gingen naar het dorp de hele tijd sprekend over geestelijke zaken en het leven dat tot God leidt. In hun gesprek verdiept, liepen zij door verscheidene straten, zo nu en dan stilstaand om tot een dorpeling een vriendelijk woord te rich ten. Na hun rondgang door het dorp sloeg Franciscus weer de weg in naar het klooster. Ineens herinnerde de jonge broeder hem aan hun voornemen om in het dorp te gaan preken en vroeg hem of hij dit was vergeten. Hierop antwoordde Franciscus: ‘Mijn zoon, heb je niet gemerkt dat wij al die tijd dat wij in het dorp waren tot de mensen om ons heen gepredikt hebben? Allereerst toont ons eenvoudig gewaad het feit dat wij gewijd zijn aan de dienst van God en zodra iemand ons ziet gaan zijn gedachten automatisch uit naar de hemel. Je kunt ervan verzekerd zijn dat elke dorpeling ons heeft gadegeslagen en er op gelet heeft of onze houding wel in overeenstem ming was met ons ambt. Zij hebben geluisterd naar onze gesprekken om er achter te komen of het geestelijke of profane onderwerpen waren. Zij let ten op onze gebaren en merkten dat de woorden van sympathie die wij uit ten, regelrecht uit ons hart kwamen en diep in het hunne binnendrong. Wij hebben een indrukwekkender preek gehouden dan wanneer wij naar de markt waren gegaan, hen om ons heen hadden verzameld en begonnen waren hen toe te spreken met een oproep tot heiligheid.’ 

Franciscus was een christenmysticus in de letterlijke zin van het woord. Verkondigt door Gods geest van binnenuit, kende hij de levensgeheimen goed, evenals Jacob Boehme en andere heiligen die op dezelfde manier onderwezen werden. In zekere zin zijn zij wijzer dan de grootste wijsgeer van de intellectuele school. Om hun taak uit te voeren en te dienen, en als gids voor anderen te dienen die eveneens God zoeken, is het niet nodig om grote mysteriën toe te lichten. Juist de eenvoud van hun woorden en handelen hebben de macht om te overtuigen. Natuurlijk stijgt niet iedereen tot dezelfde hoogte en bezit niet iedereen dezelfde kracht; evenmin als alle kachels dezelfde grootte en capaciteit hebben. Iedereen die het pad van de christenmysticus volgt heeft de bij de doop ontvangen krachten naar vermogen in praktijk gebracht. Zij werden beproefd of zij hun krachten op een verkeerde manier of voor eigenbelang zouden misbruiken. Zij hebben de verlokkingen van de wereld overwonnen en zijn het pad van verkondi ging en dienstbaarheid opgegaan, zoals Christus. Hun leven wordt niet zo zeer gekenmerkt door wat zij zeggen, als door wat zij doen. De ware chris tenmysticus of -mystica valt gemakkelijk op. Zij hebben nooit zes werkda gen nodig om op zondag een hoogdravende preek te houden om hun toe hoorders te laten beven. Zij benutten elke dag om op eenvoudige manier de wil van de Heer te volbrengen zonder rekening te houden met uiterlijk vertoon. Zo werken zij zich onbewust omhoog naar het grote hoogtepunt waarvan in de geschiedenis van de edelmoedigste van allen die dit pad hebben betreden wordt gesproken als: de verheerlijking. [Matt. 17:2] 

De verheerlijking is een alchemistisch proces waarin het grofstoffelijk li chaam, gevormd door de chemie van de fysiologische processen, wordt veranderd in een ‘levende steen’ zoals in de Bijbel in 1 Petrus 2:4-5 staat be schreven. 7 Hoewel de middeleeuwse alchemisten de steen der wijzen zochten, hielden zij zich niet bezig met het omzetten van zulk waardeloos spul als stoffelijk goud, maar streefden naar een hoger doel, als hierboven omschreven. 

() - 7 Voeg u bij hem, bij de levende steen die door de mensen werd afgekeurd maar door God werd uitgekozen om zijn kostbaarheid, en laat u ook zelf als levende stenen ge bruiken voor de bouw van een geestelijke tempel. Vorm een heilig priesterschap om geestelijke offers te brengen die God, dankzij Jezus Christus welgevallig zijn. 

Als het in de wolken verzamelde vocht voldoende gecondenseerd is, valt het als regen op de aarde, waarna het door de zonnewarmte weer ver dampt tot wolken; dit is een kosmische oerformule. Ook geest verdicht zich tot stof en wordt mineraal. Maar hoewel gekristalliseerd tot de hard heid van graniet, blijft het leven erin. Door de natuurlijke alchemie van de natuur, die door een andere levensgolf werkt, wordt het ondoordringbare mineraal waaruit de bodem bestaat, in een plant tot een soepeler struc tuur omgezet, waardoor het als voedsel kan dienen voor dier en mens. Door de alchemie van assimilatie worden deze substanties tot vlees dat ge voel heeft. Als wij de veranderingen in de verschillende lichaamsstruc turen bij de Bosjesman, Chinees, hindoe, latino’s, Kelten en Angelsaksen bestuderen, is duidelijk dat het vlees van de mens, zelfs nu nog een verfij ningsproces doormaakt en dat de grovere substanties worden uitgezui verd. Na verloop van tijd zal door dit proces van vergeestelijking ons vlees doorzichtig worden en stralen door het licht dat in ons is. Stralend, zoals tijdens de verheerlijking het gezicht van Mozes, het lichaam van Boeddha, en dat van Christus straalde. 

Nu wordt de glans van onze inwonende geest door ons stoffelijk lichaam verduisterd. Maar wij mogen hoop putten, zelfs uit de scheikunde. Er is op aarde niets zo zeldzaam en waardevol als radium, het zilverwit glanzende extract uit het zwarte, zware metaal pekblende of uraniniet. Er is ook niets zo zeldzaam als dat kostbare extract uit het menselijk lichaam: de stralende Christus. Wij zijn momenteel bezig de innerlijke Christus te vormen. Als die tot volle ontwikkeling is gekomen schijnt hij door het doorzichtige li chaam als het licht van de wereld. 

Het is algemeen bekend dat het ruggenmerg verdeeld wordt in drie delen van waaruit het motorisch, sensorisch en sympathisch zenuwstelsel wordt beheerst. Astrologisch worden zij beheerst door Mars, Mercurius en de maan die goddelijke hiërarchieën zijn, die door de genoemde zenuwstelsels een belangrijke rol in onze ontwikkeling hebben gespeeld. Door de vroe gere alchemisten werden zij weergegeven met de drie alchemistische ele menten: zwavel, kwik en zout. Tussen en op hen werkte het ruggenmergs geestesvuur van Neptunus. Als een slangachtige kolom steeg het door het ruggenmerg naar boven, naar de hersenholtes. Bij de meeste mensen is het geestesvuur nog buitengewoon zwak. Als er echter in iemand, die echt be keerd wordt, een geestelijk ontwaken plaatsvindt, of juister, bij de doop van de christenmysticus, dan vermeerdert de neerdaling van de geest - dat een werkelijk feit is - het ruggenmergsgeestesvuur tot een ongelooflijke omvang. Vanaf dat moment begint er een proces van geestelijke weder geboorte waardoor de grovere substantie van ons drievoudig lichaam ge leidelijk aan wordt uitgeworpen, waardoor die lichamen doordringbaarder of poreuzer worden en sneller reageren op geestelijke impulsen. Hoe verder dit proces voortschrijdt, des te beter zijn wij in de wijngaard van de Heer als dienaren bruikbaar. 

Het ontwaken dat dit proces van geestelijke wedergeboorte in de chris tenmysticus in gang zet, als die zich door hulpvaardigheid en gebed reinigt, geldt natuurlijk ook voor hen die God door hulpvaardigheid en kennis zoeken. De geestelijke onderzoeker neemt waar dat dit echter op een an dere manier gaat. Bij de christenmysticus wordt het regenererende ruggen mergsgeestesvuur hoofdzakelijk geconcentreerd in het maangedeelte van het ruggenmerg dat onder leiding van Jehova de sympathische of onwille keurige zenuwen beheerst. Zijn geestelijke groei wordt daarom bereikt door eenvoudig, kinderlijk geloof, zonder twijfel, zoals in de dagen van het vroegere Atlantis, toen de mensen nog geen verstand hadden. Daarom trekt hij het goddelijke witte licht naar omlaag dat door Jehova, de heilige Geest, wordt weerkaatst en krijgt hij alle wijsheid van de wereld zonder dat hij daarover hoeft na te denken. Dit zet langzamerhand zijn lichaam om in de steen der wijzen, de diamantziel. 

In hen daarentegen, die een sterk en vasthoudend verstand hebben en er op staan de reden te weten van het hoe en waarom van elke uitspraak en bewering, werkt het ruggenmergsgeestesvuur op de delen die onder de ro de Mars en de kleurloze Mercurius vallen, om te proberen begeerte met verstand te bezielen, om de begeerte van haar oorspronkelijke hartstocht te zuiveren, en kuis wordt als een roos, waardoor het lichaam veranderd wordt in de robijnsteen der wijzen, beproefd en gereinigd door het vuur, in een scheppende, ontluikende persoonlijkheid. 

Door dit werk van binnen en van buiten weeft iedereen die óf het mys tieke óf het occulte pad bewandelt, het gouden bruiloftskleed. Bij sommi gen is het goud erg bleek, bij anderen dieprood. Als ten slotte het proces van verheerlijking voltooid is, of juister, bijna helemaal voltooid is, zullen de uitersten zich vermengen en hun verheerlijkte lichamen harmonieus van kleur zijn. Want de occultist moet de les leren van diepzinnige toewij ding terwijl de christenmysticus moet leren door eigen inspanning kennis te vergaren zonder te putten uit de universele bron van alle wijsheid. 

Deze zienswijze geeft ons een dieper inzicht in de verheerlijking zoals die in de evangeliën beschreven staat. Wij dienen te bedenken dat het de li chamen van Jezus waren, die verheerlijkt werden door de tijdelijk inwo nende Christusgeest. Hoewel wij de enorme kracht van de Christusgeest in aanmerking nemen die de verheerlijking tot stand bracht, is het duidelijk dat Jezus een onvergelijkbaar verheven persoon was. Als men in het ge heugen der natuur de verheerlijking ziet, is zijn lichaam als een oogverblin dend wit, wat zijn afhankelijkheid van de Vader toont, de universele geest. Er is een grote verscheidenheid in de tegenwoordige verworvenheden. Maar in het koninkrijk van Christus zullen die verschillen langzamerhand verdwijnen en zal door iedereen een gelijke kleur worden aangenomen, die zowel kennis als toewijding aanduidt. Deze kleur komt overeen met de kleur roze zoals de occultist die ziet als de geestelijke zon, het voertuig van de Vader. Als dit bereikt is, is de verheerlijking van de mensheid voltooid. Dan zijn wij één met onze Vader en is zijn koninkrijk gekomen. 

### <h3 id="part-2-chapter-5">5: Het Laatste Avondmaal en de voetwassing</h3>

In de evangeliën wordt ons, waar dit de christelijk-mystieke inwijding be treft, verteld hoe op de avond waarin Christus met zijn leerlingen het Laat ste Avondmaal gebruikten, en op dat moment zijn optreden in het open baar volbracht was, hij van tafel opstond, een handdoek pakte, water in een kom goot, en de voeten van zijn leerlingen begon te wassen. Dit was een zeer nederige handeling die werd ingegeven door een belangrijke occulte overweging. 

Vrij weinig mensen beseffen dat zij, die in hun ontwikkeling vooruitgaan, dat kunnen, ten koste van de lichamen van hun zwakkere broeders. Die worden bewust of onbewust verdrukt en als middel gebruikt om het doel te bereiken. Deze uitspraak geldt voor alle natuurrijken. Als een levensgolf het diepste punt van zijn involutie heeft bereikt en in minerale vorm ver hardt, maakt een iets hogere levensgolf zich direct van hem meester die de uiteenvallende mineraalkristallen voor zichzelf gebruikt, zoals de kris talloïden die geassimileerd worden als deel van een plantenvorm. Als er geen mineralen bestonden die op deze manier gebruikt kunnen worden  kunnen worden afgebroken; worden omgezet en van vorm veranderd kunnen worden - zou het leven voor de planten onmogelijk zijn. Op hun beurt worden planten voor zeer veel dieren weer als voedsel gebruikt. Zij worden vermalen en verteerd, en dienen als voedsel voor dit hogere rijk. Als er geen planten waren zouden er geen dieren kunnen leven. Hetzelf de geldt voor geestelijke ontwikkeling. Als er geen leerlingen waren die minder kennis bezaten en onderricht nodig hadden, zou er geen leraar no dig zijn. Maar hier is echter een belangrijk verschil. De leraar groeit door aan zijn leerlingen te geven en die te dienen. Vanaf hun schouders stapt hij op een hogere sport van de ladder van kennis. Door hen op te heffen, ver heft hij zich, maar is hen echter dank verschuldigd die symbolisch wordt onderkend en vereffend door de voetwassing, een nederige daad aan hen die hem dienden. 

Als wij beseffen dat de natuur, die de uitdrukking van God is, zich steeds inspant om te scheppen en voort te brengen, dan kunnen wij begrijpen dat iemand die een schepsel doodt, al is het nog zo klein en schijnbaar onbe duidend, hierdoor Gods bedoeling tegenwerkt. Dit geldt vooral voor de kandidaat naar geestelijk leven. Daarom spoorde Christus zijn leerlingen aan wijs te zijn als de slangen maar desondanks zo onschuldig te zijn als een pasgeboren kind. Hoe serieus wij ook zijn dit voorschrift op te volgen, on ze natuur met haar neigingen en behoeften dwingt ons elk moment tot do den. Het gaat niet alleen om grote dingen die ons steeds dwingen te moor den. Het was voor de zoekende ziel, uitgebeeld door Parsifal, betrekkelijk eenvoudig de boog, waarmee hij de zwaan van de graalridders had gescho ten, te breken toen hem werd verteld welk kwaad hij had aangericht. Vanaf die tijd zette Parsifal zich in voor een leven van onschuld voor zover het grote dingen betrof. Alle serieuze kandidaten volgen hem hierin zonder aarzeling na, als duidelijk wordt dat het de zielengroei belemmert als wij deelhebben aan voedsel waarvoor een dier gedood moet worden. 

Maar zelfs de edelste en zachtaardigste persoon vergiftigt zijn omgeving bij elke uitademing en wordt op zijn beurt door hen vergiftigd. Iedereen ademt het dodelijke en giftige koolzuurgas uit en vormt daardoor voor an deren een bedreiging. Dit is niet ver gezocht; het vormt echt een gevaar dat steeds meer tot uitdrukking zal komen door de toenemende gevoelig heid van de mens. In een defecte onderzeeboot of een soortgelijke situa tie waar een groot aantal mensen bijeen is, maakt het uitgeademde kool zuur de atmosfeer ongeschikt om er in te leven. Er bestaat een verhaal uit de Indiase opstand, waarin een aantal Engelse gevangenen in een kamer, met een kleine opening voor luchtverversing, werd opgesloten. In zeer korte tijd was de zuurstof opgebruikt en begonnen de arme gevangen met elkaar als beesten te vechten om een plaats bij het luchtrooster te bemach tigen. Zij vochten tot bijna iedereen dood was, of door de strijd of door verstikking. 

Hetzelfde wordt geïllustreerd door de vroegere Atlantische mysterietem pel, de tabernakel in de woestijn, waar van het brandofferaltaar een wal gelijke stank en een verstikkende rook opsteeg, waar de met vergif door trokken lichamen van de onwillige slachtoffers voor de zonden [van de mensen] werden verbrand en het licht maar flauw door de omringende rook heendrong. Dit in tegenstelling tot de zevenarmige kandelaar die hel der straalde en gevoed werd door olijfolie die gewonnen was uit de reine plant en waar de wierook - symbool van de vrijwillige dienstverlening van de vrome priesters - als een heerlijke geur naar de hemel opsteeg. Zoals verschillende teksten ons leren, verheugde dit God, terwijl het bloed van de onvrijwillige slachtoffers, de stieren en de bokken, een bron van ver driet, en onaangenaam was. Het meest verheugt God zich in het offer van het gebed, dat de aanbidder helpt en niemand leed doet. 

Er wordt beweerd dat sommige heiligen een heerlijke geur verspreid den. Zoals ik nu en dan zei, is dit geen verzinsel maar een occult feit. De mens ademt de levengevende zuurstof uit zijn omgeving in. Bij elke uit ademing ademen wij een hoeveelheid koolzuur uit. Koolzuur is een dode lijk gif en zou zeker de lucht verontreinigen als de reine plant dit niet in ademde. Een deel hiervan gebruikt zij om haar lichaam op te bouwen dat soms eeuwen, ja, duizenden jaren blijft bestaan, zoals de Californische se quoia’s. Het overige keert terug als zuivere zuurstof die wij nodig hebben om te leven. Deze koolstofhoudende plantenlichamen werden door be paalde natuurlijke processen tot mineraal, in steen, veranderd dus werden niet ontbonden. Wij kennen hen als steenkool, de vergankelijke steen der wijzen door een natuurlijk proces ontstaan in het laboratorium van de na tuur. De mens kan ook op kunstmatige manier de steen der wijzen uit zijn eigen lichaam maken. Men dient goed te begrijpen, dat de steen der wijzen niet in een uiterlijk scheikundig laboratorium wordt gemaakt. Want het li chaam is de werkplaats van de geest die alle noodzakelijke elementen bevat om dit levenselixer te vervaardigen. De steen der wijzen bestaat ook niet buiten het lichaam, want de alchemist zélf wordt de steen der wijzen. Zout, zwavel en kwik, die symbolisch worden voorgesteld en zich in de drie segmenten van de wervelkolom bevinden, en de sympathische [onwille keurige; vegetatief; maan; zout], motorische [spieren; Mars; zwavel] en sensorische [willekeurige; cerebraal; Mercurius; Kwik] zenuwen aanstu ren, waarop het spinale geestesvuur van Neptunus inwerkt, bevatten alle noodzakelijke elementen voor dit alchemistische proces. 

Het spreekt vanzelf dat het zich overgeven aan zinnelijkheid, geweldda digheid en wreedheid het lichaam verruwt. Omgekeerd hebben toewijding, een houding van voortdurend gebed, een gevoel van liefde en mededogen voor al wat leeft en beweegt, liefdevolle gedachten naar anderen, altijd tot gevolg dat het karakter zich vergeestelijkt en verfijnt. Wij zeggen dan dat zo iemand liefde uitstraalt; een gezegde dat dit feit letterlijker uitdrukt dan men denkt. Waarneming heeft aangetoond dat de hoeveelheid vergif in de adem van een mens evenredig is aan het kwaad in zijn karakter en van wat hij denkt. De yogi brengt dit in praktijd door de kandidaat voor een bepaalde graad van inwijding in een ruimte op te sluiten die niet veel groter is dan zijn lichaam. Daarin moet hij enige weken verblijven en steeds de zelfde lucht inademen om aan te tonen dat hij minder dodelijk koolzuur uitademt en begonnen is daaruit zijn lichaam op te bouwen. 

Toch is de steen der wijzen geen lichaam van dezelfde soort als een plant, hoewel het rein en kuis is. Het is een hemels lichaam waarvan Paulus spreekt in 2 Kor. 5. Het is een lichaam dat onsterfelijk wordt als een dia mant of robijn. Het is niet als een mineraal, hard en onbuigzaam, maar zacht. Door iedere goede handeling van de christenmysticus bouwt hij dit lichaam, hoewel hij zich daar waarschijnlijk lange tijd niet van bewust is. Als men tot dit niveau van heiligheid is gestegen, behoeft men de voetwas sing niet te doen, in tegenstelling tot degene die door een leerling, die hem helpt, een hoger niveau bereikt. Die persoon zal steeds een gevoel van er kentelijkheid hebben dat door de voetwassing wordt uitgedrukt ten op zichte van hen die hij als leerlingen tot zich heeft getrokken en aan hen het levende brood mag geven dat hen voedt tot onsterfelijkheid. 

U zult beseffen dat dit een deel is van het proces, dat zijn hoogtepunt be reikt in de verheerlijking. U dient echter te bedenken dat er in het inwij dingsproces van de christenmysticus geen graden of vastgestelde stadia zijn. De kandidaat ziet Christus als de geestelijke vader en het eindpunt van zijn geloof. Hij probeert elk moment van zijn bestaan om hem na te vol gen en in zijn voetspoor te treden. Op deze manier worden de verschillende stadia die wij bezien bereikt, door processen van zielengroei die hem gelijktijdig tot een hoger gezichts punt van al deze stappen brengt. In dit opzicht verschilt de christelijk-my stieke inwijding radicaal met de processen die bij de Rozenkruisers in ge bruik zijn, want hier wordt van essentieel belang geacht dat de kandidaat begrijpt wat er gebeurt. Maar voor de christenmysticus komt er een mo ment dat hij zich bewust moet worden van het pad dat voor hem ligt. Dat vormt de inhoud van Getsemane, [de tuin op de Olijfberg, Matt. 26:36, waar Jezus werd gevangengenomen] in het volgende hoofdstuk. 

### <h3 id="part-2-chapter-6">6: Getsemane, de tuin der smarten</h3>

‘Nadat ze de lofzang hadden gezongen, vertrokken zij naar de Olijfberg. Jezus zei tegen hen: ‘Jullie zullen allemaal ten val komen, want er staat ge schreven: ‘Ik zal de herder doden, en de schapen zullen uiteengedreven worden. Maar nadat ik uit de dood ben opgewekt, zal ik jullie voorgaan naar Galilea.’ 

Petrus zei tegen hem: ‘Misschien zal iedereen ten val ko men, maar ik niet!’ Jezus antwoordde: ‘Ik verzeker je: juist jij zult me van nacht, nog voor de haan tweemaal gekraaid heeft, driemaal verloochenen.’ Maar Petrus hield met grote stelligheid vol: 

‘Al zou ik met u moeten ster ven, ik zal u nooit verloochenen.’ Alle anderen zeiden iets dergelijks. 

Ze kwamen bij een olijfgaard die Getsemane heette, en hij zei tegen zijn leerlingen: ‘Blijven jullie hier zitten, terwijl ik ga bidden. Hij nam Petrus, Jacobus en Johannes met zich mee. Hij voelde zich onrustig en angstig worden en zei tegen hen: ‘Ik voel me dodelijk bedroefd; blijf hier waken.’ Hij liep nog een stukje verder, liet zich toen op de grond vallen en bad dat dit uur zo mogelijk aan hem voorbij mocht gaan. Hij zei: ‘Abba, Vader, voor u is alles mogelijk, neem deze beker van mij weg. Maar laat niet ge beuren wat ik wil, maar wat u wilt.’ Hij liep terug en zag dat zijn leer lingen lagen te slapen. Hij zei tegen Petrus: ‘Simon, slaap je? Kon je niet één uur waken? Blijf wakker en bid dat jullie niet in beproeving komen; de geest is wel gewillig, maar het lichaam is zwak.’ Marcus 14:26-38.’ 

In het voorgaande evangelieverhaal staat één van de moeilijkste en droe vigste ervaringen van de christenmysticus, in geestelijke vorm beschreven. Tijdens al zijn voorgaande ervaringen had hij blindelings rondgedwaald. Blind voor het feit dat hij het pad bewandelde dat als het steeds werd ge volgd, tot een bepaald doel moet leiden. Maar toch lette hij scherp op de minste verzuchting van iedere lijdende ziel. Al zijn energie heeft hij gericht op het verlichten van zowel hun lichamelijk als geestelijk lijden. Hij heeft hen tot het uiterste geholpen en hen het evangelie van liefde geleerd: ‘Hebt u naasten lief gelijk uzelf.’ In zijn daden was hij voor iedereen een levend voorbeeld. Hij trok daardoor een kleine vriendenkring tot zich, waarmee hij door een innige band van liefde was verbonden. Overvloedig heeft hij hen onderwezen en gediend; zelfs hun voeten gewassen. Tijdens deze pe riode van hulpvaardigheid werd hij zo doordrongen van het lijden in de wereld, dat hij letterlijk een man van smarten werd en als geen ander op de hoogte was van het lijden. 

Voor de christenmysticus is dit een niet mis te verstane ervaring en erg belangrijk voor het vervolgen van zijn geestelijke vooruitgang. Zolang het ons irriteert als anderen met hun problemen naar ons toe komen om die te vertellen, zolang wij proberen te ontsnappen aan de verhalen over hun narigheid zijn wij ver van het pad verwijderd. Ook als wij luisteren en ons hebben aangeleerd belangstelling voor te wenden en met onze mond een paar troostende woorden te zeggen die niet verder komen dan het oor, brengt ons dat geen geestelijke groei. Voor de christenmysticus is het van essentieel belang dat hij zich zó op het leed van anderen afstemt, dat hij elke pijnscheut voelt als van zichzelf en opslaat in zijn hart. 

Toen Parsifal in de tempel van de heilige graal stond en het lijden van Amfortas, de gewonde graalkoning, zag was hij door medegevoel en me delijden met stomheid geslagen lang nadat de stoet de hal had verlaten. Hierdoor kon hij de vragen van Gurnemanz niet beantwoorden. Het was dat diepe medegevoel dat hem dreef de speer te zoeken die Amfortas kon genezen. Het was de pijn van Amfortas die Parsifal in zijn hart voelde die hem op het pad van deugdzaamheid staande hield toen de verzoeking het sterkst was. Het was die helse pijn van medelijden die hem jaren voortdreef om te zoeken naar de pijnlijdende graalkoning. Toen hij uiteindelijk Am fortas vond stelde dit diepe medegevoel hem in staat het geneesmiddel te geven. 

Zoals in de zielenmythe van Parsifal wordt getoond, is dit letterlijk het geval in het dagelijkse leven van de christenmysticus. Hij moet de lijdens beker tot de bodem legen, zelfs de drab, zodat de door hem opgezamelde pijn zijn hart doet breken en zich overgeeft aan het genezen of hulp bieden aan iedereen. Dan is Getsemane, de tuin der smarten, een bekende plaats voor hem, vermengd met tranen om het verdriet en het lijden van de mens heid. 

De kleine vriendenkring was tijdens al zijn jaren van zelfopoffering de troost van Jezus. Hij had al geleerd van zijn bloedband afstand te doen: ‘Wie zijn mijn moeder en mijn broers? … Want iedereen die de wil van God doet, die is mijn broer en zuster en moeder.’ Marcus 3:33- 35. Hoewel een echte christen zijn maatschappelijke plicht nooit verwaarloost of zijn fami lie niet zou liefhebben, zijn toch de geestelijke banden het sterkst. Zij ver oorzaken het grootste leed. De verloochening door zijn vrienden leert hem de drab uit de lijdensbeker te drinken. Hij maakt hen geen verwijten omdat zij hem in de steek lieten, maar verontschuldigt hen met de woorden: ‘De geest is wel gewillig, maar het lichaam is zwak’, [Marcus 14:38], omdat hij uit eigen ervaring weet hoe waar dit is. Want hij ontdekt dat zij hem tijdens zijn grootste verdriet niet kunnen troosten. Daarom keert hij zich tot de enige bron van troost: de Vader in de hemel. Hij is het punt genaderd waar het menselijk uithoudingsvermogen zijn einde schijnt te hebben bereikt en bidt om gespaard te moge blijven voor een nog zwaardere beproeving. Met blind vertrouwen in de Vader buigt hij zijn wil en biedt alles onvoor waardelijk aan. 

Dat is het moment van bewustwording. Door de lijdensbeker tot op de bodem te hebben leeggedronken, door iedereen in de steek te zijn gelaten, ervaart hij die tijdelijke afschuwelijke angst van helemaal alleen te zijn. Dit is één van de ergste, misschien wel de vreselijkste ervaring die een mens in zijn leven kan overkomen. De hele wereld lijkt duister om hem. Hij weet dat ondanks al het goede dat hij deed, of probeerde te doen, de machten van de duisternis hem proberen te doden. Hij weet dat de menigte die eni ge dagen daarvoor ‘hosanna’ riep, bereid is om morgen: ‘kruisig hem; krui sig hem’ te schreeuwen. Zijn verwanten en zijn laatste vrienden zijn ge vlucht en waren zelfs in staat hem ontrouw te worden. 

Als wij echter op het hoogtepunt van ons verdriet zijn, zijn wij het dichtst bij de troon van genade. De vertwijfeling en het verdriet, de droefheid en de pijn die in het gemoed van de christenmysticus zijn ontstaan zijn onbe taalbaar en meer waard dan materiële rijkdom. Want als hij ieder menselijk gezelschap heeft verloren en zich volledig aan de Vader heeft overgegeven heeft er een verandering plaats. Het verdriet wordt veranderd in medele ven, de enige kracht in de wereld die een mens zo kan sterken dat hij de heuvel Golgota beklimt en zijn leven voor de mensheid geeft. Niet een dood offer, maar een levend offer, zichzelf verheffend door anderen te verheffen. 

### <h3 id="part-2-chapter-7">7: De stigmata en de kruisiging</h3>

Zoals in het begin al werd gezegd, verschilt de christelijk-mystieke inwij ding radicaal van de occulte inwijding die ondernomen wordt door hen die het pad vanuit de verstandelijke kant benaderen. Maar beide paden ko men samen in Getsemane, waar de kandidaat voor inwijding doortrokken wordt van verdriet, die uitmondt in mededogen, een hunkerende moeder liefde, die maar één, alles-in-zich-opnemend verlangen heeft, namelijk zichzelf uit te storten om de ellende in de wereld te verlichten; om iedereen die zwak en zwaarbeladen is te verlossen en bij te staan. Op dat punt be land worden de ogen van de christenmysticus geopend voor een volledig besef van het leed in de wereld en zijn opdracht als redder. De occultist vindt hier ook het hart van liefde dat hem bij zijn zoektocht alleen enthou siasme en ijver kan geven. Door de vereniging van hart en hoofd zijn bei den gereed voor de volgende stap, die de ontwikkeling van de stigmata met zich meebrengt, een noodzakelijke voorbereiding voor de mystieke dood en opstanding. 

Het evangelieverhaal vertelt de geschiedenis van de stigma ta met de volgende woorden waarvan de openingsscène zich afspeelt in de hof van Getsemane. Joh. 18:3-8, 12-13, 19-21, 24, 28-30, 33-34, 36-40. 19:1-7, 12, 15-19. 

‘Judas ging ernaartoe, samen met een cohort [troep] soldaten en diena ren van de hogepriesters en de Farizeeën. Ze waren gewapend en droegen fakkels en lantaarns. Jezus wist precies wat er met hem zou gebeuren. Hij liep naar hen toe en vroeg: ‘Wie zoeken jullie?’ Ze antwoordden: ‘Jezus uit Nazaret.’ ‘Ik ben het,’ zei Jezus, ... De soldaten met hun tribuun en de jood se gerechtsdienaars grepen Jezus en boeiden hem. Ze brachten hem eerst naar Annas. ... De hogepriester ondervroeg Jezus over zijn leerlingen en over zijn leer. Jezus zei: ‘Ik heb in het openbaar tot de wereld gesproken ...Waarom ondervraagt u mij? Vraag het toch aan de mensen die mij ge hoord hebben, zij weten wat ik gezegd heb. Daarna stuurde Annas hem geboeid naar Kajafas, de hogepriester ... Jezus werd van Kajafas naar het pretorium 8 gebracht ... Pilatus kwam naar buiten en vroeg: ‘Waarvan be schuldigt u deze man?’ Ze antwoordden: ‘Als hij geen misdadiger was, zouden we hem niet aan u uitgeleverd hebben.’... 

Nu ging Pilatus het pre torium weer in. Hij liet Jezus bij zich komen en vroeg hem: ‘Bent u de koning van de joden? Jezus antwoordde: ‘Vraagt u dit uit uzelf of hebben anderen dit over mij gezegd? ... Mijn koningschap hoort niet bij deze we reld. Als mijn koningschap bij deze wereld hoorde, zouden mijn dienaren wel gevochten hebben om te voorkomen dat ik aan de joden werd uitgele verd. Maar mijn koninkrijk is niet van hier.’ 

Pilatus zei: ‘U bent dus koning?’ Ú zegt dat ik koning ben,’ zei Jezus. ‘Ik ben geboren en naar de we reld gekomen om van de waarheid te getuigen, en ieder die de waarheid is toegedaan, luistert naar wat ik zeg.’ Hierop zei Pilatus: ‘Maar wat is waar heid?’ Na deze woorden ging hij weer naar de joden buiten. ‘Ik heb geen schuld in hem gevonden,’ zei hij. Maar het is bij u gebruikelijk dat ik met Pesach iemand vrijlaat – wilt u dat ik de koning van de joden vrijlaat?’ Toen begon iedereen te schreeuwen: ‘Hem niet, maar Barabbas.’ Barabbas was een misdadiger. Toen liet Pilatus Jezus geselen. De soldaten vlochten een kroon van doorntakken, zetten die op zijn hoofd en deden hem een pur peren mantel aan. Ze liepen naar hem toe en zeiden: ‘Leve de koning van de joden!’ en ze sloegen hem in zijn gezicht. 

Pilatus liep weer naar buiten en zei: ‘Ik zal hem hier buiten aan u tonen om u duidelijk te maken dat ik geen enkel bewijs van zijn schuld heb gevonden.’ Daarop kwam Jezus naar buiten, met de doornenkroon op en de purperen mantel aan. ‘Hier is hij, de mens,’ zei Pilatus. Maar toen de hogepriesters en de gerechts dienaars hem zagen begonnen ze te schreeuwen: ‘Kruisig hem, kruisig hem!’ Toen zei Pilatus: ‘Neem hem dan maar mee en kruisig hem zelf, want ik zie niet waaraan hij schuldig is.’ De joden zeiden: ‘Wij hebben een wet die zegt dat hij moet sterven, omdat hij zich de Zoon van God heeft genoemd.’ ... Vanaf dat moment wilde Pilatus hem vrijlaten. Maar de jo den riepen: ‘Als u die man vrijlaat bent u geen vriend van de keizer, want iedereen die zichzelf tot koning uitroept pleegt verzet tegen de keizer.’... Meteen schreeuwden ze: ‘Weg met hem, aan het kruis met hem!’ Pilatus vroeg: ‘Moet ik uw koning kruisigen?’ Maar de hogepriesters antwoordden: ‘Wij hebben geen andere koning dan de keizer!’ Toen droeg Pilatus hem aan hen over om hem te laten kruisigen. Zij voerden Jezus weg; hij droeg zelf het kruis naar de zogeheten Schedelplaats, in het Hebreeuws Golgota. Daar kruisigden ze hem, met twee anderen, aan weerskanten één, en Jezus in het midden. Pilatus had een inscriptie laten maken die op het kruis be vestigd werd. Er stond op ‘Jezus uit Nazareth, koning van de joden.’ 

() - 8 Het verblijf van een veldheer in een legerplaats; synoniem: hoofdkwartier. 

Het voorgaande is het verslag van de manier waarop de stigmata of wondtekens in de hoofdpersoon van de evangeliën ontstonden, hoewel de plaats(en) niet helemaal juist worden beschreven en het proces in verha lende vorm wordt voorgesteld dat totaal verschilt van de manier waarop dit alles werkelijk gebeurde. Wij staan hier voor een mysterie dat voor de buitenstaander verborgen moet blijven, hoewel de hieraan ten grondslag liggende mystieke feiten zonneklaar zijn voor hen die weten. Het stoffelijk lichaam is in geen geval de werkelijke mens. Zoals wij het zien, tastbaar, vast, doortrokken van leven, is het in feite het dodelijkste deel van het menselijk lichaam dat in een matrijs van fijnere voertuigen of lichamen gekristalliseerd is, die voor het gewone, stoffelijk oog onzicht baar zijn. Als wij een kom met water in een omgeving zetten waar het vriest, zal het water al gauw in ijs veranderen. Als wij dat ijs onderzoeken, dan zien wij dat het is samengesteld uit ontelbare kleine kristallen in ver schillende geometrische vormen en scheidingslijnen. Voordat het water bevroor waren er etherische krachtlijnen in aanwezig. Zoals het water verhardde en er langs deze lijnen ijs werd gevormd, zo verhardde ook ons stoffelijk lichaam langs de etherische krachtlijnen van ons onzichtbaar levenslichaam. Dit levenslichaam is in ons gewone leven - in waak- en slaaptoestand - onverbrekelijk met het stoffelijk lichaam verbonden, tot dat die band breekt. Inwijding brengt de bevrijding van de werkelijke mens uit een lichaam van zonde en dood tot stand, zodat hij naar willekeur be wust naar die geestelijke sferen kan opstijgen, maar ook weer naar wens in zijn lichaam kan terugkeren. Het zal duidelijk zijn dat voordat inwijding kan plaatsvinden, het noodzakelijk is dat deze grip aan beide kanten, tus sen het stoffelijk lichaam en het levenslichaam - die in de gemiddelde mens erg hecht en sterk is - losgemaakt moet worden. Omdat het levenslichaam het stevigst is verankerd in de handpalmen, de voetholten en het hoofd, concentreren de occulte scholen hun krachten op het verbreken van de verbinding op die punten en brengen zo, onzichtbaar, de stigmata tot stand. 

De christen-mysticus weet niet hoe dit zonder uiterlijke verschijnselen totstand te brengen. Door voortdurende overpeinzing op Christus en on verminderd te proberen hem in alles na te volgen, ontwikkelen zich in hem spontaan de stigmata. Deze uitwendige stigmata omvatten niet alleen de wonden in handen, voeten en zijde, maar ook de wonden die veroorzaakt worden door de doornenkroon en de geseling. Het merkwaardigste voor beeld van de stigmata zijn die welke in 1224 bij Franciscus van Assisi op de Monte Alvernaversch zouden zijn verschenen. Toen hij helemaal opging in gepeins over het lijdensverhaal, zag hij in een gloed van vuur een sera fijn naderen, met tussen zijn vleugels de gestalte van de gekruisigde [Chris tus]. Toen bemerkte Franciscus dat hij in zijn handen, voeten, en zij de ui terlijke tekenen van de kruisiging had ontvangen. Deze tekenen behield hij twee jaar, tot aan zijn dood toe. Men beweert dat veel ooggetuigen dit ge zien hebben, waaronder paus Alexander de 4e. 

De dominicanen bestreden dit, maar eisten later hetzelfde recht op voor Catherina van Siena [1347-1380], waarvan gezegd werd dat haar stigmata, op eigen verzoek, voor anderen onzichtbaar werden. De Franciscanen gingen bij Sixtus de 5e in beroep die het maken van een afbeelding van Catherina met de stigmata verbood. Dit feit staat echter in het brevier van dienst vermeld. En Benedictus de 13e stond de dominicanen een feest toe om dit te gedenken. Van anderen, vooral vrouwen, omdat zij een positief levens lichaam hebben, wordt beweerd dat zij enige of alle stigmata hadden. De laatste die door de rooms-katholieke kerk om die reden in 1831 heilig werd verklaard was Veronica Giuliana 1660-1727. Van recenter datum zijn Anna Catherina Emmerich 1774-1824, die non was te Agnetenberg; Maria von Mörl 1812-1868 van Kaltern; Louisa Lateau 1850-1883, Bois d’Haine, van wie gezegd werd dat haar stigmata elke vrijdag bloedden; en Mary Ann Girling 1827-1886, Suffolk, van de Newport Shaker gemeente. 

Of de stigmata nu zichtbaar zijn of onzichtbaar, het effect is eender. De geestelijke stromingen in het levenslichaam van zo iemand opgewekt zijn zo krachtig, dat het lichaam als het ware wordt gegeseld, vooral in de streek van het hoofd, waar zij een gevoel veroorzaken als van een doornenkroon. Zo wordt die persoon zich uiteindelijk bewust dat het stoffelijk lichaam een kruis is dat door hem wordt gedragen, een gevangenis, en niet de wer kelijke mens. Dit leidt hem naar de volgende stap in zijn inwijding, name lijk de kruisiging, die ervaren wordt door de andere centra in handen en voeten waar het levenslichaam op dezelfde manier van het stoffelijk li chaam wordt gescheiden. 

In de evangeliën staat vermeld dat Pilatus op het kruis van Jezus een op schrift plaatste met: Jesus Nazarenus Rex Judaeorem, dat vertaald luidt: Jezus uit Nazareth, koning van de joden, afgekort INRI . De op het kruis geplaatste initialen geven in het Hebreeuws de beginletters weer van de vier elementen: Iam = water, Nour = vuur, Ruach = geest of levenslucht, Iabesha = aarde. Dit is de mystieke sleutel van het mysterie van de kruisiging, omdat zij in de eerste plaats zout, zwavel, kwik en azoth voorstellen, die door de al chemisten werden gebruikt om de steen der wijzen te maken, het univer sele oplosmiddel, het levenselixer. De beide I’s: Iam en Iabesha, stellen het zouthoudende maanwater voor: a. in een vloeibare toestand met zout ver bonden; b. het gestolde extract van dit water, het zout der aarde. Met an dere woorden: De fijnere, niet vaste lichamen van de mens, en zijn stoffe lijk lichaam. N, het Hebreeuwse nour, betekent vuur en de brandbare ele menten, waarvan de belangrijkste zwavel en fosfor zijn, nodig voor oxida tie. Zonder hen is warm bloed onmogelijk en zou het ego niet in een [stof felijk] lichaam kunnen functioneren noch zouden gedachten stoffelijk kun nen worden uitgedrukt. Ruach is het Hebreeuwse woord voor geest, A zoth, dat functioneert in het mercuriale9 verstand. Zo stellen de vier letters INRI , die volgens de evangeliën bovenaan het kruis van Christus waren ge plaatst, de samengestelde mens voor, de denker, op het punt van zijn gees telijke ontwikkeling waar hij zich gereedmaakt om zich van het kruis van zijn stoffelijk lichaam te bevrijden. 

() - 9 In de astrologie symboliseert de planeet Mercurius het verstand, maar mercurius bete kent in alchemistische terminologie ook kwik(zilver). 

Als wij op dezelfde manier onze redenering voortzetten, is INRI het sym bool van de gekruisigde kandidaat en wel om de volgende redenen: 

IAM: is het Hebreeuwse woord dat water betekent, het vloeibare maan element, waaruit het grootste deel van het menselijk lichaam is samenge steld. Dit woord is ook het symbool van de fijnere, niet vaste, lichamen van begeerte en gevoel. 

NOUR: dit Hebreeuwse woord betekent vuur en staat symbool voor het warmtevoortbrengende rode bloed, beladen met het krijgshaftige Mars ijzer, -vuur en -energie. De occultist ziet het bloed als gas door de aderen en slagaderen van het menselijk lichaam stromen dat het voorziet van e nergie en eerzucht, waar bij het ontbreken daarvan stoffelijke noch geeste lijke vooruitgang mogelijk is. Het stelt ook zwavel en fosfor voor die nodig zijn om gedachten stoffelijk te uiten, zoals al werd opgemerkt. 

RUACH: is het Hebreeuwse woord voor geest of levenslucht. Het is een uitstekend symbool voor het ego gehuld in zijn beweeglijke Mercurius ver stand, dat hem tot mens maakt en in staat stelt zijn lichamen en activitei ten op een rationele manier te beheersen en te leiden. 

IABESHA: is het Hebreeuwse woord voor aarde en stelt het vaste, vlezige deel voor dat het kruisvormige aardse lichaam vormt. Dit wordt bij de ge boorte binnen de fijnere lichamen gekristalliseerd en gaan meestal bij de dood van elkaar, óf in het buitengewone geval, als wij leren de ‘mystieke dood’ te sterven, om enige tijd naar de luister van de hogere sferen op te stijgen. 

Dit stadium van geestelijke ontwikkeling van de christen-mysticus brengt daarom een omzetting van de scheppingskracht met zich mee. Die wordt meestal naar omlaag gericht waar hij verspild wordt in de voortplanting als bevrediging van de hartstocht, maar nu opwaarts wordt geleid door het drievoudige ruggenmerg, waarvan de drie segmenten beheerst worden door de maan, Mars en Mercurius, en waar de straal van Neptunus vervol gens het regeneratieve10 ruggenmergsgeestesvuur ontsteekt. Dit opstijgen, brengt de epifyse of pijnappelklier en de hypofyse of hersenaanhangsel in trilling en begint zich geestelijk gezicht of helderziendheid te ontplooien. Bij het raken van de voorhoofdsholte begint, kloppend van pijn, de door nenkroon te ontstaan, omdat door het heilige geestesvuur de band met het stoffelijk lichaam wordt verbrand die deze centra uit hun eeuwenlange slaap doet ontwaken tot een kloppend, trillend leven dat voortijlt naar de andere centra in de vijfpuntige stigmataster. Zij worden ook tot leven ge wekt, en wordt het hele lichaam stralend als van een gouden stralenkrans. Daarna wordt de grote draaikolk van het begeertelichaam, die zich in de lever bevindt, met een laatste ruk bevrijd, en de martiale energie die dat voertuig in zich borg, stuwt het sterrenvoertuig – dat zo genoemd wordt omdat de stigmata, die zich in het hoofd, de handen en voeten bevinden, verhoudingsgewijs op en vijfpuntige ster lijken - door de schedel (Golgota) opwaarts, terwijl de gekruisigde christen de triomfkreet slaakt: ‘het is vol bracht’ en omhoogstijgt naar ijler sferen om Jezus te zoeken wiens leven hij met goede afloop heeft nagevolgd en van wie hij in het vervolg onaf scheidelijk is. Jezus is zijn leraar, en zijn gids naar het koninkrijk van Chris tus, waar allen in één lichaam verenigd zullen worden om de godsdienst van de Vader in praktijk te brengen, aan wie uiteindelijk het koninkrijk zal terugkeren, opdat hij alles in allen moge zijn. 

() - 10 Regenereren is: beschadigd, weggenomen, verloren gegaan organisme weer doen ont staan of aangroeien. 

Einde