---
title: "Nature Spirits and Nature Forces"
language: "nl"
original_title: "Nature Spirits and Nature Forces"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "nature-spirits-and-nature-forces.md"
---

<h1 id="nature-spirits-and-nature-forces">Natuurgeesten en natuurkrachten</h1>

Max Heindel [1865-1919]

Foreword by Augusta Foss Heindel

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters Mt. Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, USA  

### <h3 id="foreword">Voorwoord</h3>

This volume contains mystical writings of Max Heindel on the little understood subject of Nature Spirits and Nature Forces. It is a correlation from his many books, lovingly collected in one volume by one of Max Heindel's students. 

Max Heindel is known as the most advanced of Western Mystics and has in his numerous books given to the world a mine of information about Nature Spirits, the little people with whom he had such interesting experiences. The writer has listened to many stories (which unfortunately have not been put in writing) of his experiences with these Spirits, of how they live and their appearance. He had many times remarked that he would sometime write an entire book on the Nature Spirits, but his very arduous work of pioneering interfered with this much needed work. However, from time to time he gave out information in his writings which has now been correlated and we are thus able to give it to the world in a condensed volume. In the fifty-four years in which he was permitted to occupy his physical vehicle, he gave to the world a number of most valuable books. The wonder book, *The Rosicrucian Cosmo-Conception*, has been translated into many languages. This is only one of a number of books which he left for the world to gain knowledge from and to enjoy. His astrological books are credited as being the most comprehensive textbooks on the market. His simple and clear manner in imparting knowledge is his greatest charm. 

\- Augusta Foss Heindel, April 15, 1937

### <h3 id="contents">Inhoudsopgave</h3>

- [Voorwoord](#foreword)
- [1. De ethers en de natuurwetten](#chapter-1)
- [2. Hemelse activiteit en natuurkrachten](#chapter-2)
- [3. De opdracht van Christus en het feest van de feeën](#chapter-3)
- [4. De krachten van de verschillende perioden](#chapter-4)
- [5. De Aardgeest](#chapter-5)
- [6. Twee vragen en antwoorden](#chapter-6)
- [7. De samenstelling van de aarde en vulkanische uitbarstingen](#chapter-7)

### <h3 id="chapter-1">1. De ethers en de natuurwetten</h3>

Als er van ethers gesproken wordt als middel tot onbekende krachten zegt dit de gemiddelde mens niets, omdat kracht onzichtbaar is. Maar voor een occultist zijn krachten niet alleen maar benamingen, zoals stoom en elek triciteit. Volgens hem zijn het intelligente wezens van verschillende grada ties, zowel onder- als bovenmenselijk. 

In de Middeleeuwen, toen veel mensen nog een overblijfsel van negatie ve helderziendheid bezaten, spraken zij van kabouters, en elfen of feeën die op de bergen en in de bossen ronddoolden. Dat waren de aardgeesten. Men sprak eveneens over undines of vrouwelijke watergeesten, die rivieren en beken bewoonden. Over de sylfen of luchtgeesten van wie werd gezegd dat zij zich ophouden in de nevel boven grachten en heide. Maar er werd weinig gezegd over salamanders, wat vuurgeesten zijn en die daarom voor de meeste mensen moeilijk te benaderen en op te sporen zijn. 

De oude volksverhalen worden nu als bijgeloof gezien, maar in feite kan iemand die de gave heeft van etherisch gezicht tegenwoordig nog de kleine kabouters waarnemen die in de bladeren van planten en bloemen groen chlorofyl bouwen die een veelheid aan fijne tinten geven die een lust zijn voor het oog. 

Wetenschappers hebben steeds opnieuw pogingen gedaan een passen de verklaring te geven van de verschijnselen wind en storm maar hebben duidelijk gefaald. Ook zullen zij hierin niet slagen omdat zij naar een me chanische oplossing zoeken voor iets wat feitelijk een uiting van het le ven is. Als zij de menigte luchtgeesten of sylfen konden zien die heen en weer vliegen, zouden zij weten wie en wat verantwoordelijk is voor de gril ligheid van de wind. Als zij met etherisch gezicht een storm op zee zou den gadeslaan, konden zij zich overtuigen dat het gezegde: ‘de oorlog van de elementen’ geen holle frase is. Want de woelige zee is dan echt een slagveld tussen lucht- en watergeesten, en de loeiende storm is de oorlogskreet van de geesten in de lucht. 

Salamanders treft men overal aan. Geen vuur kan zonder hun hulp wor den aangestoken. Maar zij zijn meestal onder de grond actief. Zij zijn ver antwoordelijk voor explosies en vulkanische uitbarstingen. 

De wezens die hier zijn genoemd, zijn benedenmenselijk, maar zij zullen alle eens een ontwikkelingsniveau bereiken dat overeenkomt met dat van de mens hoewel onder andere omstandigheden dan die waaronder wij ons ontwikkelen. Maar momenteel vormen de bewonderenswaardige wezens die wij de natuurwetten noemen, het leger van minder ontwikkelde we zens. 

Om tot een beter begrip van deze wezens te komen en hun betrekking tot ons, volgt hier een voorbeeld. Laten wij aannemen dat een technicus een machine maakt en een hond ondertussen toekijkt. De hond ziet de man aan het werk en hoe hij verschillende gereedschappen gebruikt om zijn materiaal vorm te geven. Ook hoe het ijzer, staal, koper en andere metalen, zijn materiaal, langzamerhand vorm krijgt. De hond is een we zen uit een lagere ontwikkeling en begrijpt daarom de bedoeling van de technicus niet, maar hij ziet de ambachtsman, zijn werk, en het resultaat er van, namelijk de machine. 

Laten wij verder aannemen dat de hond in staat is alleen te zien hoe het materialen langzaam van vorm verandert en een machine wordt, maar de ambachtsman en het werk dat hij doet niet kan waarnemen. De hond staat dan in dezelfde verhouding tot de technicus als wij mensen tot de gro te wezens en hun helpers, de natuurgeesten, die wij natuurwetten noemen. Want wij zien de uiting van hun werk als kracht die de materie op verschil lende manieren beweegt, maar altijd onder onveranderlijke omstandighe den. 

In de ether kunnen wij eveneens de engelen waarnemen, van wie hun dichtste lichaam uit ether is samengesteld, zoals ons stoffelijk lichaam uit gassen, vloeistoffen en vaste stoffen is opgebouwd. Deze wezens zijn één niveau hoger dan het mensachtige stadium, zoals wij één graad hoger in ontwikkeling zijn dan de ontwikkeling van de dieren. Wij zijn echter nooit dieren geweest zoals onze tegenwoordige dierenwereld. Maar in een voor gaande ontwikkeling van onze planeet hadden wij een dierachtige samen stelling. Toen waren de engelen mensachtig hoewel ze nooit een stoffelijk lichaam als wij nu bezaten; ook hebben zij nooit in een dichter lichaam gefunctioneerd dan dat van ether. In een toekomstige staat zal de aarde weer etherisch worden. Dan zal de mens als de engelen zijn. Daarom zegt de Bijbel in Hebreeën 2:17: ‘U hebt hem [de mens] voor korte tijd la ger dan de engelen geplaatst.’ 

Omdat de ether het middel is voor de vitale, scheppende krachten, en omdat de engelen deskundige bouwers op het gebied van de ethers zijn, valt gemakkelijk te begrijpen dat zij bij uitstek geschikt zijn om bewakers van de voortplantingskrachten in plant, dier en mens te zijn. Door heel de Bijbel heen zien wij hen hiermee verbonden. Twee engelen kwamen naar Abraham en kondigden de geboorte van Isaak aan. Zij beloofden aan de man die God had gehoorzaamd een kind. Later vernietigden diezelfde engelen Sodom, wegens misbruik van de scheppingskracht. Engelen voor zegden ook aan de ouders van Samuel en Simson de geboorte van deze reuzen van verstand en spieren. Tot Elisabet kwam de engel Gabriël, (geen aartsengel), en kondigde de geboorte van Johannes aan. Later verscheen hij ook aan Maria met de boodschap dat zij uitverkoren was om Jezus voort te brengen. 

### <h3 id="chapter-2">2. Hemelse activiteit en natuurkrachten</h3>

Wij zijn gewend van evolutie te spreken, maar hebben wij ooit geprobeerd er achter te komen door wat deze ontwikkeling eigenlijk gedaan wordt en zij niet tot stilstand komt? Als wij dat doen, dienen wij te beseffen dat er krachten achter dat wat zichtbaar is actief zijn, die zorgen voor de veran dering in de planten- en dierenwereld, het klimaat en de veranderingen van het aardoppervlak, die steeds doorgaan. Het is dan een logische vraag wat of wie de krachten of helpers van de evolutie zijn. 

Natuurlijk zijn wij ons er goed van bewust dat de wetenschap bepaalde mechanische verklaringen geeft. Zij zijn erg verdienstelijk en hebben veel tot stand gebracht als wij bedenken dat de wetenschap als een kind is met maar vijf zintuigen, maar fantastische instrumenten tot haar beschikking heeft. Haar conclusies zijn vaak verbazend juist, wat niet wil zeggen dat er geen onderliggende oorzaken zijn die zij tot nu toe kan waarnemen, die echter een grondiger begrip van de zaak geven dan alleen de mechanische uiteenzetting. Een voorbeeld kan dit toelichten: 

Twee mannen staan met elkaar te praten als plotseling de ene uithaalt en de ander neerslaat. Hier hebben we een voorval van iets, een feit, en wij kunnen dat op een mechanische manier verklaren als wij zeggen: ‘ik zag een man, die de spieren in zijn armen spande, toen een ander een klap gaf, die daarna op de grond viel.’ Dat is een juiste voorstelling van de gebeurte nis. Maar de occultist wil ook de kwade gedachte noemen die aan de slag voorafging. Het is een vollediger weergave als hij gezegd had dat de man door een gedachte werd neergeslagen. Want de gebalde vuist was alleen maar het verantwoordelijke instrument van de agressie. Zonder de stuw kracht van de boze gedachte, zou de hand werkeloos zijn gebleven en de vuistslag nooit gegeven zijn. 

Daarom verwijst de occultist alle oorzaken naar het gebied van de con crete gedachte en verklaart hoe die daar door mensen en bovenmenselijke wezens ontstaan. 

Als wij ons herinneren dat de scheppende oertypen van alles wat wij in de zichtbare wereld zien, en in de gedachtewereld die het rijk van klank is bewaard wordt, zijn wij er op voorbereid dat deze oertypische krachten voortdurend door deze oertypen spelen die vervolgens een bepaalde klank voortbrengen. Of, waar een aantal van hen verzameld zijn om een plant aardige, dierlijke of menselijke vorm te scheppen, de verschillende gelui den zich vermengen tot één groot akkoord. Die enkele klank, of dat ene akkoord is dan de grondtoon van de betreffende vorm. Zolang deze grondtoon klinkt blijft de vorm of soort in stand. Als deze grondtoon niet meer klinkt sterft de vorm of sterft de soort uit. 

Een mengelmoes van geluid is net zo min muziek als een toevallige ver zameling woorden een zin vormt. Want ordelijk, ritmisch geluid is de bouwer van alles dat bestaat, zoals Johannes in de eerste verzen van zijn evangelie schrijft: ‘In het begin was het Woord [vers 1]… en zonder dit is niets ontstaan [vers 3],’ eveneens ‘het woord is vlees1(sargè= vlees) gewor den [vers 14]. 

1 In het Grieks staat er sargè, wat vlees betekent. In de nieuwe vertaling van het Neder lands Bijbelgenootschap is hier ‘mens’ van gemaakt. In alle Nederlandse vertalingen staat ‘vlees’. In vers 13 komt eveneens het woord sargè voor: ‘niet uit de wil van vlees’. In de vertaling van het Bijbelgenootschap staat: ‘niet uit lichamelijk verlangen’. 

Zo zien wij dat geluid de schepper en instandhouder van alle vormen is. In de tweede hemel wordt het ego één met de natuurkrachten. Met hen be invloedt het ego de oertypen van land en zee, planten en dieren, om de veranderingen tot stand te brengen die geleidelijk het uiterlijk en de om standigheden van de aarde veranderen, en zo een nieuwe omgeving ople veren door de mens zelf gemaakt waarin hij nieuwe ervaringen kan op doen. 

Het ego wordt bij dit werk geleid door grote leermeesters die tot de scheppende hiërarchieën behoren, die engelen en aartsengelen worden ge noemd en andere namen hebben. Zij zijn allen Gods dienaren. Zij instru eren het ego bewust in de goddelijke kunst van het scheppen, zowel wat betreft de wereld als de voorwerpen daarin. Zij leren de mens hoe een vorm [lichamelijke gedaante] voor zichzelf te bouwen met de zogeheten natuurgeesten als helpers. Elke keer als de mens de tweede hemel binnen gaat, werkt hij aan zijn leerlingschap om een schepper te worden. Daar bouwt hij het oertype van de vorm die hij later bij zijn geboorte gebruiken zal. 

Er zijn vier ethers genaamd: scheikundige ether, de levensether, de licht ether en de weerspiegelende ether. De krachten werken langs de positie ve en de negatieve pool van de verschillende ethers. De ego’s in de hemel wereld maken deel uit van die krachten. Dus zijn de mensen van wie wij zeggen dat ze dood zijn, degenen die ons lichaam bouwen en ons helpen te leven. Daarbij dienen wij te bedenken dat niemand een beter stoffelijk li chaam kan hebben dan hij kan bouwen. Als men in de hemelwereld een fout maakt, bemerkt het ego dat als hij het gebrekkige lichaam op aarde gaat gebruiken. Daardoor leert hij de volgende keer als hij een oertype bouwt, de fout te verbeteren. Alle bewoners van de hemelwereld werken aan de modellen van de aarde die zich alle in het gebied van de concrete gedachte bevinden. Zij veranderen het fysieke uiterlijk van de aarde en brengen de geleidelijke veranderingen tot stand die haar uiterlijk verande ren, zodat bij elke terugkeer in een stoffelijk leven er een andere omge ving gereed is gemaakt, waarin nieuwe ervaringen kunnen worden opge daan. Klimaat, planten en dieren worden door de mens veranderd onder leiding van hogere wezens. 

De wereld is dus precies zo wat wij er zelf, individueel of collectie, van hebben gemaakt. En zij zal zo worden wat wij ervan zullen maken. De occultist ziet in alle gebeurtenissen die zich uiten een geestelijke oorzaak, maar ook de invloed van de verontrustende toename van verstoringen door aardbevingen die worden toegeschreven aan het materialistisch den ken van de wetenschap. 

Het is juist dat zuiver stoffelijke oorzaken dergelijke verstoringen kun nen veroorzaken. Maar is dit het laatste woord over dat onderwerp? Kun nen wij altijd een volledige verklaring krijgen door alleen maar te registre ren wat aan de oppervlakte verschijnt? Beslist niet. De occultist zegt, dat als er geen materialisme had bestaan er geen aardbevingen hadden plaatsge vonden. 

Het werk van de mens in de hemelwereld is niet alleen tot de veranderin gen van het aardoppervlak beperkt die het toneel van zijn toekomstige strijd in onderwerping van de stoffelijke wereld moet zijn. Hij wordt even eens actief betrokken bij het leren hoe een lichaam te bouwen dat een beter middel is om zich in uit te drukken. Het is de bestemming van de mens om een scheppend wezen te worden, en hij is altijd in de leer. Tijdens zijn ver blijf in de hemel leert hij alle soorten lichamen te bouwen, met inbegrip van het menselijk lichaam. 

Zo zien wij hoe de mens in de hemelwereld zijn voertuigen of lichamen leert bouwen en die in de stoffelijke wereld leert gebruiken. De natuur ver schaft op verbazingwekkende manier alle fasen om ervaring op te doen. En met zo’n wijsheid dat wij, als wij leren haar geheimen te doorgron den, steeds meer onder de indruk raken van onze eigen nietigheid, en met groter respect voor God wiens zichtbare uitdrukking de natuur is. 

### <h3 id="chapter-3">3. De opdracht van Christus en het feest van de feeën</h3>

Telkens als wij in aanraking komen met een van de mysteriën van de natuur die wij niet weten te verklaren, voegen wij zomaar een nieuwe naam aan onze woordenschat toe die wij daarna gebruiken bij het leren goochelen om onze onbekendheid met het onderwerp te verbergen. Dat is bijvoor beeld het geval met het woord ampère dat wij gebruiken om de sterkte van elektrische stroom aan te geven. Het woord volt dat de spanning aan geeft. Het woord ohm dat de eenheid van de elektrische weerstand aan geeft die een bepaalde geleider biedt tegen de doorgang van de elektrische stroom. Op deze manier, en door veel studie van woorden en getallen, proberen de breinen op het gebied van de elektronica zichzelf en anderen te overtuigen dat zij het mysterie van de moeilijk te begrijpen kracht, die zo’n belangrijke rol in de wereld speelt, hebben doorgrond. Maar wanneer alles is gezegd en zij in een vertrouwelijke stemming verkeren, geven zij toe dat de grootste lichten op het gebied van de elektronica maar weinig meer weten dan de scholier die net met het experimenteren met cellen en accu’s is begonnen. 

Dat geldt ook voor andere wetenschappen. Anatomen kunnen lange tijd niet het verschil tussen het embryo van een hond van de vrucht van een mens onderscheiden. De fysioloog spreekt geleerd over stofwisseling, maar kan er niet omheen te erkennen dat laboratoriumproeven, waarmee men probeert ons verteringsproces na te doen, anders moeten, en anders zullen zijn dan de veranderingen die in het chemische laboratorium van ons lichaam door wat wij eten, plaatsvinden. Dit zeg ik niet om de ge weldige resultaten van de wetenschap te kleineren, maar om het feit te benadrukken dat er achter alle natuurlijke verschijnselen factoren schuil gaan. Wezens van verschillend bewustzijnsniveaus - die een belangrijke rol spelen bij de handelingen in de natuur - bouwen en vernietigen. Tot dat deze werking wordt erkend en bestudeerd krijgen wij nooit een vol ledig beeld van de manier waarop de natuurkrachten die wij warmte, elek triciteit, zwaartekracht, chemische reacties en dergelijke noemen, werken. Voor hen die helderziendheid ontwikkeld hebben is duidelijk dat de zoge heten doden een deel van hun tijd doorbrengen met het leren bouwen van een lichaam, onder leiding van bepaalde geestelijke hiërarchieën. Zij zijn de uitvoerenden in het stofwisselings- en opbouwende proces. Zij zijn de on geziene factoren in de opbouw van chemische stoffen in een levend or ganisme. Het is daarom letterlijk waar dat wij niet in staat zijn te leven zon der de belangrijke hulp die ons door hen, die wij doden noemen, wordt geboden. 

Met betrekking tot de natuurkrachten verklaren wij geleerd hoe zonne warmte het oppervlaktewater doet verdampen, en veroorzaakt dat het op stijgt naar de koelere sferen van de lucht, waarin het zich tot wolken con denseert. Als deze wolken zo van vocht verzadigd raken, vult het vocht door de zwaartekracht als regen de rivieren en oceanen weer bij, waarna de zonnewarmte het water weer laat verdampen. Het is allemaal eenvoudig een automatische, ononderbroken, eeuwigdurende kringloop. Maar is dit echt alles? Zitten er niet een aantal hiaten in deze theorie? Wij weten dat die erin zitten, maar kunnen er hier niet over uitweiden. 

Eén ding ontbreekt namelijk om het volledig te verklaren. Namelijk de halfintelligente activiteit van de sylfen of luchtgeesten, die de fijnverdeelde, verdampte waterdeeltjes die door de watergeesten van de oppervlakte van de zee worden opgeheven en zo hoog mogelijk worden meegevoerd vóór de gedeeltelijke condensatie plaatsvindt en er wolken worden gevormd. Deze waterdeeltjes houden zij vast, tot zij door de watergeesten gedwon gen worden hen los te laten. Als wij zeggen dat het stormt worden er aan het oppervlak van de zee en in de lucht veldslagen geleverd, soms met be hulp van de salamanders of vuurgeesten, om de bliksemflits van geschei den water en zuurstof aan te steken en zijn ontzagwekkende straal zigzag gend en ratelend door de inktzwarte duisternis te sturen, gevolgd door zware donderslagen die in de opklarende atmosfeer weergalmen, terwijl de undines triomfantelijk de geredde regendruppels op de aarde storten zodat zij opnieuw met hun oorspronkelijke element verenigd kunnen wor den. 

De kabouters zijn nodig om de bloemen en planten te vormen. Het is hun taak om hen met de ontelbare kleurschakeringen te kleuren die onze ogen in verrukking brengen. Zij snijden eveneens de kristallen in alle mi neralen, en maken de kostbare edelstenen die in gouden diademen schit teren. Zonder hen zou er geen ijzer voor onze machinerieën zijn, noch goud om ervoor te betalen. De kabouters zijn overal, en de spreekwoor delijke bij is niet ijveriger. De bij heeft voor zijn werk echter erkenning gekregen, terwijl de kleine natuurgeesten, die zo’n enorm belangrijke rol in onze wereld spelen, onbekend zijn, behalve voor een paar zogenaam de dromers. 

Bij de zomerzonnewende zijn de stoffelijke activiteiten in de natuur op hun hoogtepunt. Daarom is de midzomernacht het grote feest van de fee en die gewerkt hebben om de stoffelijke wereld op te bouwen, het vee hebben gevoed, en het koren lieten groeien. Zij begroeten met vreugde en dank de golf van kracht, die hun gereedschap is, voor het vormen van de bloemen in de verbazingwekkende veelheid van tere vormen die voor hun oertype vereist zijn, en in het kleuren van hun talloze schakeringen die het genot en de wanhoop van de kunstschilder zijn. In deze mooiste nacht van het vrolijke zomerseizoen komen zij samen vanuit moeras en bos, van berg en dal, naar het feest van de feeën. Zij bakken en brouwen er echt hun etherisch voedsel; en naderhand dansen zij in extase, vol vreugde omdat zij hun belangrijke doel in het beheer van de natuur heb ben bereikt. 

Het is een stelregel dat de natuur niets toelaat dat nutteloos is. Parasie ten en klaplopers zijn een gruwel. Het orgaan dat overbodig is geworden kwijnt weg. Dat doen ook de ledematen of het oog als zij niet meer wor den gebruikt. De natuur heeft veel werk te doen en eist werk van ieder een die hun bestaan als deel van haar willen rechtvaardigen en voortzet ten. Dit is van toepassing zowel op plant als planeet, mens als dier en op de feeën. Zij moeten hun werk doen en vormen een bedrijvig volk. Hun activiteiten bestaan uit het oplossen van de vele natuurlijke mysteriën zo als al is gezegd. 

Later, tijdens de winterzonnewende, zijn wij aan de andere pool van de jaarlijkse cyclus, waarin de dagen kort en de nachten lang zijn. Technisch gesproken hangt er duisternis over het noordelijk halfrond. Maar de golf van geestelijk licht en leven zal de basis vormen voor de groei van het volgende jaar. De vooruitgang is nu op zijn grootste hoogte en kracht. Op kerstnacht, tijdens de winterzonnewende, wanneer te middernacht de onbevlekte Maagd aan de oostelijke horizon staat, wordt de zon van het nieuwe jaar geboren om de mensheid van kou en hongersnood te verlos sen die anders het gevolg zouden zijn wanneer het weldadige licht haar zou worden onthouden. Op die tijd wordt de Christusgeest in de aarde geboren en begint hij de ontelbare zaden te doordringen en vruchtbaar te maken die de feeën bouwden, en van water te voorzien zodat wij stoffe lijk voedsel hebben. Maar ‘De mens leeft niet van brood alleen.’ Matt. 4:4. Hoe belangrijk het werk van de feeën ook is, het zinkt in het niet in ver gelijking met de opdracht van Christus, die ons elk jaar geestelijk voedsel brengt dat wij nodig hebben om op het pad vooruit te komen, opdat wij volmaaktheid bereiken in liefde, met iedereen daarbij inbegrepen. 

### <h3 id="chapter-4">4. De krachten van de verschillende perioden</h3>

In de Maanperiode bracht contact tussen de hete sfeer en de koude ruim te vocht voort en brak de strijd tussen de elementen in alle hevigheid los. De hete vuurbal probeerde het vocht te verdampen door dat naar buiten te dringen en een lege ruimte te scheppen om haar zelfstandigheid te bewaren zodat zij ongestoord kon branden. Maar er is, en kan in de na tuur geen lege ruimte zijn. Vandaar dat de uitstromende stoom op een bepaalde afstand van de vuurbal condenseerde en door de kou van de ruimte weer naar binnen werd gedrongen, om opnieuw te verdampen en uitgestoten te worden in een onophoudelijke kringloop, tijdens eeuwen, als een speelbal tussen de afzonderlijke geestelijke hiërarchieën die samen de verschillende rijken van leven vormen, voorgesteld door de vuursfeer en de kosmische ruimt, die een uitdrukking van de homogene, onbeperkte Absolute geest is. De vuurgeesten streven er actief naar hun bewustzijn te verruimen. Maar het Absolute rust, altijd gehuld in het onzichtbare ge waad van kosmische ruimte. In HEM zijn alle krachten en mogelijkheden latent, en hij probeert elke poging tot verbruik van latente kracht als dy namische energie, die in de ontwikkeling van een zonnestelsel nodig is, te ontmoedigen en te belemmeren. Het middel dat hij gebruikt om het vuur van actieve geesten te doven is water. Het gebied tussen het verhitte cen trum van de gescheiden geestensfeer, en het punt waar zijn persoonlijke atmosfeer de kosmische ruimte ontmoet, is het strijdperk van de zich ont wikkelende geesten, op verschillend niveau van ontwikkeling. 

De tegenwoordige engelen waren in de Maanperiode mensachtig en de hoogste ingewijde is de heilige Geest, Jehova. 

Onze mensheid, en de andere rijken van leven op aarde, worden door de tegenwoordige elementen verschillend beïnvloed, zodat sommige aan hit te, en andere de voorkeur geven aan kou; sommige groeien voorspoedig in vocht en andere verlangen droogte. Dat was ook zo in de Maanperio de onder de engelen het geval: sommige hadden verwantschap met water, andere verafschuwden dat, en hielden van vuur. 

Vanuit kosmisch standpunt bezien merken we op dat de tempel van Sa lomo, het zonnestelsel, en Hiram Abiff de grootmeester, de zon is die zich door de twaalf tekens van de dierenriem beweegt en dat daar het mystieke toneelstuk van de vrijmetselaarslegende zich afspeelt. Bij het lentepunt verlaat de zon het waterteken Vissen, dat eveneens vrouwelijk en mee gaand is, om in het strijdlustige, energieke vuurteken Aries, de Ram of het lam over te gaan, waar zij verhoogd is. Zij vult het universum met een scheppend vuur waar de ontelbare natuurgeesten zich meester van maken en er de tempel van het volgende jaar in bos en moeras mee bou wen. De bevruchtingskracht wordt naar de talloze zaden, die in de grond sluimeren, geleid en zorgt voor ontkieming zodat zij de aarde met een overvloedig plantenleven bedekken, terwijl de groepsgeesten de dieren en vogels laat paren zodat zij zich vermeerderen om de fauna op onze aarde op een normaal peil te houden. 

Het objectieve bewustzijn waardoor wij kennis van de buitenwereld krij gen, is afhankelijk van wat wij door middel van onze zintuigen waarne men. Dit noemen wij de werkelijkheid, in tegenstelling tot onze gedachten en ideeën die via ons geestelijk bewustzijn tot ons komen. Hun werkelijk heid is voor ons niet op dezelfde manier duidelijk als bijvoorbeeld een boek of een tafel of andere tastbare voorwerpen om ons heen. Gedach ten en ideeën schijnen vaag en onwerkelijk, daarom spreken wij van niet meer dan een gedachte of van gewoon een idee. 

De ideeën en gedachten van tegenwoordig hebben echter nog een ontwikkeling voor zich. Zij zijn voorbestemd om even werkelijk, helder en tastbaar te worden als alle voorwerpen in de buitenwereld die wij nu door onze fysieke zintuigen waarnemen. Als wij tegenwoordig aan een ding of een kleur denken wordt de afbeelding of de kleur voorgesteld door de herinnering van ons geestelijk bewustzijn, maar vaag en schim mig, en vergeleken met het voorwerp waaraan werd gedacht. 

Al in de Jupiterperiode zal er in dit opzicht een merkbare verandering zijn. Dan zullen de droombeelden uit de Maanperiode terugkeren, maar zij zullen dan aan de wil van de denker onderworpen zijn en niet alleen maar reproducties van uiterlijke objecten. Daardoor zal er een combina tie zijn tussen de beelden uit de Maanperiode en de gedachten en ideeën die tijdens de Aardeperiode bewust zijn ontwikkeld, dat wil zeggen een zelfbewust beeldbewustzijn. 

Als iemand in de Jupiterperiode ‘rood’ zegt of de naam van een object uitspreekt, vertoont zich aan zijn geestelijk gezicht een duidelijke en nauw keurige reproductie van de kleur rood waaraan hij denkt, of van het voor werp waaraan hij denkt en zal dit voor de toehoorder eveneens zichtbaar zijn. Er zal dan geen misverstand meer zijn over de betekenis van een ge sproken woord. Gedachten en ideeën worden levend en zichtbaar. Daar om zullen er geen schijnheiligheid en vleierij bestaan. Mensen zullen ge zien worden precies zoals ze zijn. Er zullen dan alleen nog volmaakt goede en door en door slechte mensen zijn. Eén van de ernstige proble men dan is hoe met de intens slechte mensen om te gaan. De manichee ers, een orde van hogere geestelijkheid dan de Rozenkruisers, houden zich momenteel bezig met de bestudering van dat vraagstuk. Een idee van de geestelijke staat die zij verwachten, kan verkregen worden uit een kort overzicht van hun legende. Alle esoterische Orden hebben een le gende die symbool staat voor hun ideeën en streven. 

In de legende van de Manicheeën is sprake van twee natuurrijken: dat van de lichtelfen en dat van de nachtelfen. De nachtelfen vallen de licht elfen aan. De nachtelfen worden verslagen en moeten gestraft worden. Omdat de lichtelfen echter even goed zijn als de nachtelfen slecht, kun nen zij hun vijanden geen kwaad aandoen, zodat ze met goed gestraft moeten worden. Daarom wordt een deel van het rijk van de lichtelfen bij dat van de nachtelfen ingelijfd en op die manier wordt het kwaad na verloop van tijd overwonnen. Haat die zich niet aan haat wil onderwerpen, moet voor liefde zwichten. 

De geestelijke beelden uit de Maanperiode waren een bepaalde uitdruk king van de uiterlijke omgeving van de mens. In de Jupiterperiode zullen de beelden van binnenuit worden uitgedrukt. Zij zullen het resultaat zijn van het geestelijk leven van de mens. De mens zal eveneens het ver mogen bezitten dat hij zich tijdens de Aardeperiode heeft aangekweekt, namelijk de dingen te zien die zich buiten hem bevinden. In de Maanpe riode zag hij het tastbare ding niet, alleen zijn zielskwaliteiten. In de Jupi terperiode zal hij beide zien en daardoor een volmaakte waarneming en volmaakt begrip van zijn omgeving hebben. In een later stadium van de zelfde periode zal dit waarnemingsvermogen gevolgd worden door een nog hogere fase. Zijn vermogen om heldere, geestelijke voorstellingen van kleuren, objecten of klanken te vormen zal de mens in staat stellen om contact te leggen met, en invloed uit te oefenen op bovenzinnelijke we zens die hem dan behulpzaam zijn. 

Aan het einde van de Venusperiode zal de mens in staat zijn zijn eigen kracht te gebruiken om zijn beelden leven te geven en hen buiten zichzelf als objecten in de ruimte tentoon te stellen. Hij zal dan een objectief, zelf bewust, scheppend bewustzijn bezitten. 

### <h3 id="chapter-5">5. De Aardgeest</h3>

De meeste mensen lopen op aarde en zien alleen maar een schijnbaar dode massa. Maar één van de eerste feiten die door inwijding duidelijk worden gemaakt is de levende werkelijkheid van de Aardgeest. Zoals de oppervlak te van ons lichaam - de huid – naar verhouding dood schijnt in vergelijking met de organen in ons lichaam, zo toont ook het buitenste, verharde om hulsel van de aarde geen spoor van de geweldige activiteit onder dat om hulsel. Op het pad van inwijding worden de negen verschillende aardla gen bekend gemaakt. In het midden van deze draaiende bol ontmoeten wij de Aardgeest persoonlijk. Het is letterlijk waar dat hij in de aarde kreunt en zwoegt in ons belang en verlangend uitziet en wacht tot wij ons als zonen van God openbaren, [Rom. 8:22, 23] zodat de Aardgeest, net als de zoekende geest die naar bevrijding zoekt, van zijn sterfelijk lichaam wordt verlost, waarin hij nu voor ons welzijn is opgesloten. 

Natuurlijk moet men zich de Aardgeest niet als een groter mens voor stellen of in een andere stoffelijke vorm dan die van de aarde zelf. Het le venslichaam van Jezus, waarin de Christusgeest vóór zijn werkelijke intre de in de aarde was samengetrokken, heeft de gewone menselijke vorm en wordt bewaard, en wordt op een bepaald punt van zijn ontwikkelingsni veau, aan de kandidaat getoond. Op zekere dag, in de verre toekomst, zal het de welwillende Christusgeest weer tot verblijf dienen op zijn terugkeer uit het midden van de aarde als wij etherisch zijn en hij klaar is om naar geestelijker sferen op te stijgen, waarna wij de leer van de Vader ontvangen die hoger is dan de christelijke godsdienst. 

De Faust mythe toont een merkwaardige situatie in de ontmoeting van de held, die de zoekende ziel is, met de verschillende soorten geesten. Fausts geest, in wezen goed, voelt zich tot het hogere aangetrokken. Hij voelt zich verwant aan de welwillende Aardgeest en beklaagt zijn onver mogen om hem vast te houden en van hem te leren. Tegenover de geest van ontkenning, die alleen maar bereid is onderricht te geven en te hel pen, voelt hij zichzelf in zekere zin heer en meester, omdat die geest niet over het symbool van de vijfpuntige ster, zoals dat op de grond is ge plaatst, kan vertrekken. Maar zowel zijn onvermogen om de Aardgeest vast te houden als van dat verheven wezen onderricht te krijgen, als zijn overwicht op de geest van ontkenning, zijn een gevolg van het feit dat hij door toeval met hen in aanraking is gekomen en niet door van binnenuit ontwikkelde zielenkracht. 

Toen Parsival - de held uit een andere grote mythe – voor het eerst het kasteel van de graal bezocht, werd hem gevraagd hoe hij daar was gekomen en hij antwoordde: ‘Ik weet het niet.’ Heel toevallig had hij de heilige plaats betreden, zoals iemand soms in een visioen een vluchtige glimp opvangt van de hemelse rijken. Maar hij kon niet in Mont Salvat blijven. Hij moest weer terugkeren om de wereld in te trekken en zijn lessen te leren. Jaren later kwam hij terug op de Graalburcht, moe en uitgeput van het zoeken. Opnieuw werd hem gevraagd hoe hij daar kwam. Maar nu was zijn ant woord anders, want hij zei: ‘Ik kwam hier door grondig onderzoek en lij den.’ 

Dat is het belangrijke punt dat het grote verschil kenmerkt tussen perso nen die door toeval of door struikeling over de oplossing van een natuur wet in aanraking komen met geesten van de bovenstoffelijke rijken, en zij, die door ijverig onderzoek en vooral door het juiste leven te leiden, door bewuste inwijding achter de geheimen van de natuur komen. De eerstgenoemde personen weten de kracht niet met verstand te gebruiken en zijn daarom hulpeloos. Laatstgenoemden zijn altijd meester over de krachten die zij gebruiken. Terwijl de eersten een speelbal zijn van iedereen die van hen wil profiteren. 

### <h3 id="chapter-6">6. Twee vragen en antwoorden</h3>

Een student vraagt: ‘Is de natuur niet de schuld van het vaak voorkomen van misvormingen bij plant, dier en mens? En kan er sprake zijn van een volkomen gezonde, evenwichtige geest met een krachtige wil in een ziek of misvormd lichaam?’ 2 Antwoord: De vraag rijst: wat bedoelt u met na tuur? Bacon zegt, dat de natuur en God alleen verschillen zoals het zegel en zijn afdruk. De natuur is het zichtbare symbool van God. Tegenwoor dig zijn wij maar al te zeer geneigd de natuur in stoffelijke zin voor te stel len. Achter elke uiting in de natuur staan krachten; geen blinde krachten, maar wezens. Misschien dat een voorbeeld ons kan helpen de relatie waar in wij tot die krachten staan, te verduidelijken. 

2 Vragen en antwoorden, deel 1, vraag 41. 

Veronderstel dat wij materiaal en gereedschap hebben en de opdracht is een tafel te maken terwijl een hond naar ons zit te kijken. De hond, een wezen uit een lager rijk, ziet hoe wij geleidelijk aan het tafelblad vlak maken en de poten eronder monteren. De hond zal stapsgewijs de tafel zien ont staan, ook al weet hij niet waartoe die dient, noch kan hij begrijpen wat er in onze gedachten omgaat terwijl wij hiermee bezig zijn. Hij consta teert alleen maar een uiting; hij ziet ons aan het werk en neemt het resul taat waar. Laten wij, om het voorbeeld af te maken, veronderstellen dat de hond de materialen zag en hoe er geleidelijk aan een tafel ontstond, maar ons niet kon zien werken, en hoe de verschillende onderdelen in el kaar werden gezet. De hond verkeert dan in dezelfde positie als wij tot de natuurkrachten. Wat wij elektriciteit, magnetisme, stoomspanning, enzo voort noemen zijn wezens die, door ons niet gezien, werken als sommige dingen tot stand worden gebracht. Natuurgeesten doen de planten groei en, vormen de bergkristallen en met talloze andere hiërarchieën zijn zij om ons heen aan het werk, ongezien, maar toch druk bezig met het ma ken van dat wat wij de natuur noemen. 

Dit zijn allemaal wezens die zich ontwikkelen, net als wij. Het feit dat zij zich ontwikkelen houdt in dat zij niet volmaakt zijn en daardoor mogelijk fouten kunnen maken die natuurlijk uitmonden in misvormingen. In antwoord op uw vraag kan gezegd worden dat de onzichtbare wezens die - wat wij de natuur noemen, evenals wij, vaak fouten maken. 

Voor wat het tweede deel van de vraag betreft, of er wel een volmaakt gezonde, evenwichtige geest met een krachtige wil in een ziek of misvormd lichaam kan huizen, kan ik antwoorden: ‘Jazeker, ongetwijfeld.’ Omdat het uitdrukkingsvermogen van die persoon van de bruikbaarheid van zijn lichamen afhankelijk is, kan die natuurlijk door de fysieke misvorming be lemmerd worden, net zo als een vakman, hoe bedreven hij ook is, in ho ge mate afhankelijk is van de kwaliteit van zijn gereedschap.’ 

Het volgende interessante onderzoek is de aandacht waard. 3 ‘In hoofd stuk 3 van De wereldbeschouwing, de tweede hemel, staat dat het vermogen van ruimtelijke waarneming in verband staat met de nauwkeurige afstel ling van de drie halfcirkelvormige kanalen in het oor die naar de drie afme tingen in de ruimte wijzen. Logisch denken en wiskundige aanleg zijn evenredig aan de nauwkeurigheid van hun plaatsing. 

3 Vragen en Antwoorden, 2, vraag 65. 

Het schijnt dat door wiskundigen van zeer hoog niveau de waarneming van de vierde dimensie bereikt is. Kunt u mij zeggen of er dan iets in de plaatsing van de halcirkelvormige kanalen veranderd is, of welk proces tot het bewustzijn van de vierde dimensie leidt? 

Het schijnt dat ook natuurgeesten en elementalen dit bewustzijn van de vierde dimensie hebben, dat een hogere vorm van bewustzijn is dan die wij nu hebben en misschien bijen of Elberfeld paarden. Zou u de ontbre kende schakel willen verschaffen? 

Wat maakt de mens of de mensheid tot de meerdere van deze wezens en hoe is plaatsing van deze halcirkelvormige kanalen bij bijen en die be gaafde paarden?’ Antwoord. ‘De meeste mensen vinden getallen ontzet tend vervelend, want wij zijn gewend aan een naar buitengericht leven onder andere mensen en vrienden, waarin wij uitdrukking geven aan on ze wensen, gevoelens en emoties. Hoe meer die in beroering zijn, hoe in teressanter wij het leven vinden. Omgekeerd worden de dingen die geen enkele emotie opwekken, saai en oninteressant gevonden. Daarom leggen de meeste mensen zich niet toe op wiskunde of iets anders dat de geest scherpt zonder dat daarbij emoties worden opgewekt. Wij weten dat God geometrische methoden toepast, en dat alles wat in de natuur gebeurt ge baseerd is op systematische berekening, die getuigenis aflegt van dat grote Meesterbrein. Waar God, als de Grote Bouwmeester van het heelal, de he le wereld volgens wiskundige regels heeft gebouwd, kunnen wij nagaan dat de wiskundige, bewust of onbewust, een weg volgt waar hij uiteindelijk te genover God zal komen te staan. Dit alleen al duidt op bewustzijnsverrui ming. Als wij beseffen dat elk cirkelvormig kanaal in feite een uiterst ge voelig waterpas is, op zo’n manier aangebracht dat het aan ons bewust zijn mededelingen kan doen over de beweging van ons lichaam in lengte, breedte en diepte van de ruimte, kunnen wij gemakkelijk begrijpen dat hun aanwezigheid noodzakelijk is voor ruimtelijke waarneming. Als zij zich in de juiste positie bevinden, is de ruimtelijke waarneming van die persoon uitstekend. Als hij wiskunde gaat studeren zullen zijn theorieën in over eenstemming zijn met wat hij in de wereld als werkelijke feiten ziet. Dit doet in sommige hoge geesten een liefde voor cijfers ontstaan. Zij brengen hen tot rust in plaats van een bron van vermoeienis te zijn. Deze liefde voor cijfers kan in zo iemand de latente geestelijke vermogens opwek ken, maar niet door welke verandering ook in de halfcirkelvormige kana len. Die zijn van een beige structuur en tijdens het leven niet zo gemak kelijk te veranderen. Het is zeker dat iemand die van muziek of wiskunde houdt later, in de tweede hemel, tussen de dood en een nieuwe geboorte, deze kanalen nauwkeuriger zal bouwen. 

Wat het bewustzijn van de elementalen of natuurgeesten betreft hebt u volkomen gelijk met uw veronderstelling dat zij, wat men zou kunnen zeggen, een vierdimensionaal bewustzijn hebben. Behalve hoogte, breed te en lengte de ruimtelijke afmetingen in de stoffelijke wereld dus, is er wat wij doorzicht in de ethers zouden kunnen noemen. Met etherisch gezicht kan men in een berg kijken. En als men een etherisch lichaam heeft, zo als de natuurgeesten, kan men ook door de hardste granieten rots heen wandelen. Die zal niet méér weerstand bieden dan de lucht die hier onze voortgang belemmert. Eigenlijk nog minder, want hier worden wij gehin derd door de wind. Maar zelfs onder de natuurgeesten zijn er verschillende wezens met een verschillend bewustzijn. 

De lichamen van kabouters of aardgeesten zijn hoofdzakelijk van schei kundige ether gemaakt en daarom zijn zij volkomen aards. Je ziet ze ten minste nooit rondvliegen zoals de sylfen of luchtgeesten. Zij kunnen in vuur verbranden. Ook worden zij oud op een manier die niet zoveel ver schilt van menselijke wezens. 

De undines, die in het water leven, en de sylfen in de lucht, zijn ook sterfelijk. Maar omdat hun lichaam is samengesteld uit levensether en luchtether in genoemde volgorde, houdt het langer stand. Men beweert dat kabouters niet langer leven dan een paar honderd jaar. Maar men zegt dat undines en sylfen duizenden jaren leven. 

De salamanders of vuurgeesten, waarvan de lichamen vooral uit de vier de of weerspiegelende ether zijn opgebouwd, schijnen vele duizenden ja ren te leven. Het bewustzijn dat deze lichamen bouwt en bezielt, behoort echter tot een aantal goddelijke hiërarchieën die op deze manier extra er varing opdoen. De vormen, die uit stof zijn opgebouwd en bezield zijn, hebben tijdens hun lange bestaan een bepaalde graad van zelfbewustzijn verkregen. Zij zijn zich bewust van hun eigen vergankelijkheid. Aan hun verzet tegen deze toestand is de strijd tussen de elementen, vooral vuur, lucht en water, te wijten. Zij menen dat zij in slavernij worden gehouden en proberen zich met geweld van deze gesel te bevrijden. Omdat zij niet weten hoe zij zichzelf moeten leiden, gaan ze op vernietigende manier te keer, wat soms grote catastrofes veroorzaakt. 

Het bewustzijn van de kabouters is te wazig om initiatief te nemen, maar vaak worden zij medeplichtigen van de andere natuurgeesten door gangen te maken die uitbarstingen in de rotsen in de hand werken. 

Er bestaat echter geen enkel verband met Elberfeld paarden of dergelijke wonderdieren. Dat zijn de pupillen van hun groepsgeesten en dat is mis schien de laatste keer dat zij belichaming in een dierlijke vorm zoeken. Als dat gebeurt, worden zulke geesten overgeplaatst naar de Chaos, waar zij tijdens de kosmische nacht moeten wachten op hun minder begaafde broeders tot de tijd van hun mensachtige ontwikkeling in de Jupiterperi ode kan beginnen. 

### <h3 id="chapter-7">7. De samenstelling van de aarde en vulkanische uitbarstingen</h3>

Zelfs occultisten vinden een onderzoek naar de mysterieuze samenstel ling van de aarde een van de moeilijkste problemen. Elke occultist weet dat het veel gemakkelijker is de begeertewereld en het gebied van de concre te gedachte grondig en nauwgezet te onderzoeken en de resultaten in de stoffelijke wereld over te brengen, dan de geheimen van onze stoffelijke planeet volledig na te vorsen. Want om dat grondig te kunnen doen, moet men de negen graden van de kleine mysteriën en de eerste van de grote inwijdingen hebben doorgemaakt. 

De geleerden weten heel weinig van dit onderwerp af. Steeds veranderen zij hun theorieën over seismografische verschijnselen, omdat zij steeds za ken ontdekken die hun vroegere hypothesen onhoudbaar maken. Zij heb ben met hun gebruikelijke, prijzenswaardige zorgvuldigheid de buitenste schil onderzocht, maar alleen tot op zeer geringe diepte. Wat de vulkani sche uitbarstingen betreft proberen zij die, evenals al het andere, langs zui ver mechanische weg te verklaren, waarbij zij het middelpunt van de aar de als een vuurhaard afschilderen en de gevolgtrekking maken dat de uit barstingen door een toevallige toevloed van water en door andere derge lijke oorzaken worden veroorzaakt. 

In zekere zin hebben hun theorieën enige grond van waarheid, maar zo als altijd zien zij ook in dit geval geestelijke oorzaken, die de occultist voor de ware houdt, over het hoofd. Voor de occultist is de wereld alles be halve dood. Integendeel, elk hoekje en spleetje is doordrongen met geest, de zuurdesem die alle veranderingen in en op onze planeet doet ontstaan. 

De verschillende soorten kwarts, de metalen, de ligging van de verschil lende aardlagen, alle hebben zij een veel diepere betekenis dan de materi alistische onderzoeker ooit heeft kunnen vermoeden. Voor de occultist is de manier waarop deze materie gerangschikt is, vol betekenis. 

Voor de geoefende helderziende blik van de ingewijde in de verschillen de graden van de mysteriën, vertoont de aarde zich in strata, de ene laag of stratum ligt om de andere, zo ongeveer als bij een ui. Er zijn negen van dergelijke strata plus de centrale kern, dus tien in het geheel. Deze strata worden geleidelijk voor de ingewijde ontsluierd. Bij elke inwijding krijgt hij toegang tot een nieuw stratum, zodat hij na afloop van de negen klei ne inwijdingen alle lagen meester is, maar nog geen toegang heeft tot de geheimen van de kern. 

Vroeger noemde men deze negen stappen: de kleine mysteriën. Zij voe ren de neofiet bewust door alles wat met zijn ontwikkeling in het verleden verband houdt, door de activiteiten van het onbewuste bestaan heen, zo dat hij in staat is de manier en de betekenis van het werk dat hij toen on bewust deed, te begrijpen. Hij ziet hoe zijn tegenwoordige, negenvoudige samenstelling - het drievoudig lichaam, de drievoudige ziel en de drievou dige geest – ontstond. Hoe de grote scheppende hiërarchieën op de maag delijke geest inwerkten, het ego in hem deden ontwaken en hem bij de vorming van een lichaam hielpen. Ook ziet hij het werk dat hij zelf gedaan heeft, door uit het drievoudige lichaam zoveel van de drievoudige ziel te halen als hij nu bezit. Stap voor stap wordt hij door de negen stappen van de kleine mysteriën, de negen strata, geleid. 

Wanneer de omhoog strevende mens de negen kleine inwijdingen doorgemaakt heeft, waardoor alle verschillende lagen van de aarde voor hem openstaan, moet hij de toegang tot de kern nog weten te veroveren. Deze gaat bij de eerste van de vier grote inwijdingen voor hem open, waar bij hij het mysterie van het verstand - dat gedeelte van zijn wezen dat hij op aarde ontwikkeld heeft - leert kennen. Hij is klaar voor de eerste grote inwijding, als hij het verstand tot op die hoogte ontwikkeld heeft, die voor alle mensen aan het einde van de Aardeperiode voorbestemd is om te bereiken. Tijdens die inwijding ontvangt hij de sleutel tot de volgende trap. Al het werk dat hij daarna zal doen komt overeen met het werk dat de mensheid als geheel in de Jupiterperiode zal doen en daarom hoeven wij ons daarmee nog niet bezig te houden. 

Diagram 18 geeft ons enig begrip van de ligging van de verschillende aardlagen; de centrale kern is weggelaten om duidelijker de slingervormi ge stromingen in het negende stratum te kunnen zien. Op dit diagram zijn de strata voorgesteld alsof zij van gelijke dikte zijn; in werkelijkheid ech ter zijn sommige veel dunner dan andere. Van de buitenkant af gerekend is de volgorde als volgt: 

1. De minerale aardbodem: dit is de steenachtige aardkorst waarmee de geologie zich bezighoudt, voor zover zij erin kan doordringen. 

2. Het vloeibare stratum: de bestanddelen van dit stratum zijn vloeibaar der dan die van de buitenste korst, toch is het niet waterig, maar eer der een dikke brei. Het bezit het vermogen uit te zetten, zoals een ui terst ontplofbaar gas en het wordt enkel door de enorme druk van de buitenste korst op zijn plaats gehouden. Als die korst zou worden weg genomen zou het hele vloeibare stratum met een ontzaglijke ontplof fing in de ruimte verdwijnen. Deze beide strata komen overeen met het scheikundig en het etherisch gebied van de stoffelijke wereld. 

3. Dampstratum: in het eerste en tweede stratum is eigenlijk geen bewust leven. In dit stratum echter bestaat een stromend, kloppend leven, evenals in de begeertewereld die onze aarde omgeeft en doordringt. 

4. Waterstratum: in dit stratum liggen de mogelijkheden in de kiem van al wat op de oppervlakte van de aarde bestaat. Hier bevinden zich de krachten van de oertypen die achter de groepsgeesten staan en ook de oerkrachten van de mineralen, want dit is de rechtstreekse, stoffelijke uitdrukking van het gebied van de concrete gedachte. 

5. Zaadstratum: de beoefenaars van de stoffelijke wetenschap zijn teleur gesteld in hun pogingen de oorsprong van het leven te ontdekken en te zien hoe de eerste levende dingen uit dode stof te voorschijn kwamen. In overeenstemming met de occulte verklaring van de evolutie of ont wikkeling zou de vraag eigenlijk moeten zijn, hoe de dode dingen ont stonden. Het leven was er vóór de dode vormen. Het bouwde zijn lichamen uit de ijle, dampachtige substantie, lang voordat die zich tot de vaste aardkorst condenseerde. Pas toen het leven de vormen verlaten had, konden zij kristalliseren en hard en dood worden. 

Steenkool is niets anders dan gekristalliseerde plantenlichamen; koraal is ook een kristallisatie van dierlijke vormen. Het leven verlaat de vor men en de vormen sterven. Het leven kwam nooit in een vorm om die tot leven te doen ontwaken. Het leven trok zich terug uit de vormen en de vormen gingen dood. Zo kwamen dode dingen tot stand. In dit vijfde stratum ligt de oerbron van het leven waaruit de stuw kracht opwelde en die alle vormen op aarde bouwde. Het komt over een met het gebied van de abstracte gedachte. 

6. Vuurstratum: hoe vreemd het ook moge lijken, dit stratum bezit ge waarwording. Vreugde en verdriet, sympathie en antipathie doen hier hun invloed op de aarde gelden. Meestal wordt verondersteld dat de aarde, onder geen enkele omstandigheid, enige gewaarwording, van welke aard dan ook, kan hebben. Wanneer de occultist echter het oog sten van het rijpe koren, het verzamelen van vruchten in de boom gaarden in de herfst of het plukken van bloemen gadeslaat, dan is hij zich bewust van de vreugde die de aarde daar zelf van ondervindt. Het is een zelfde gewaarwording van genot als de koe ondervindt als haar volle uier door het drinkende kalf ontlast wordt. De aarde ervaart het als genot als zij voedsel heeft voortgebracht voor haar kroost van vor men en dit genot bereikt zijn hoogtepunt in de oogsttijd. 

Wanneer daarentegen planten met wortel en al worden uitgetrokken, is het voor de occultist duidelijk dat de aarde een felle pijn voelt. Daarom eet hij ook geen plantaardig voedsel dat onder de aarde groeit. In de eerste plaats is het vol aardse invloed en heeft het een tekort aan zon nekracht en bovendien is het vergiftigd, omdat het met wortel en al uit getrokken is. De enige uitzondering op deze regel is, dat de occultist een spaarzaam gebruik mag maken van aardappelen, die oorspronkelijk aan de oppervlakte groeiden en pas sinds betrekkelijk korte tijd onder de grond groeien. Occultisten proberen hun lichaam te voeden met vruchten die naar de zon toe groeien, omdat zij meer hogere zonne kracht bevatten en de aarde geen pijn veroorzaakt hebben. 

Men zou denken dat mijnarbeid erg pijnlijk voor de aarde moet zijn, maar het tegendeel is waar. Elk uiteenvallen van de harde korst geeft een gevoel van opluchting en elke verharding is een bron van pijn. Wanneer een stortvloed in de bergen de grond wegspoelt en naar de open vlakte voert, voelt de aarde zich vrijer. Als de losgewoelde grond weer wordt afgezet op een zandbank voor de monding van een grote rivier, ontstaat een zelfde gevoel van onbehagen. 

Zoals gevoel in dieren en mensen aan hun afzonderlijk levenslichaam te danken is, zo is het gevoel van de aarde in dit zesde stratum, dat overeenkomt met de wereld van de levensgeest, bijzonder actief. Om de vreugde die gevoeld wordt te begrijpen wanneer mijnwerkers bezig zijn het harde gesteente los te hakken, en de pijn als zandafzetting zich ophoopt, moeten wij in gedachte houden dat de aarde het stoffe lijke lichaam van een grote geest is, die dit lichaam in zijn tegenwoor dige, vaste toestand moest kristalliseren om ons een omgeving te ver schaffen waarin wij konden leven en ervaring opdoen. 

Naarmate onze ontwikkeling voortgaat en de mens de lessen leert die bij dit hoogtepunt van stoffelijk bestaan horen, zal de aarde ook we ker worden en de geest ervan zich steeds meer vrijmaken. Dit bedoel de Paulus toen hij zei dat de hele schepping zuchtte en in barensnood was, in afwachting van de dag van de verlossing. 

7. Weerspiegelend stratum: dit gedeelte van de aarde komt overeen met de wereld van de goddelijke geest. In het occultisme bestaan wat ge noemd wordt: ‘de zeven onuitsprekelijke geheimen’. Voor hen die niet met deze geheimen bekend zijn en zelfs geen flauw idee hebben van hun betekenis, moeten de eigenschappen van dit stratum als bijzonder onzinnig en belachelijk voorkomen. Hier bestaan alle krachten die wij als natuurkrachten kennen, als morele, of juister, als immorele krach ten. In het begin van de bewuste levensloop van de mens waren die krachten veel slechter dan nu. Het blijkt echter, dat naarmate de mens heid zedelijk vooruitgaat, deze krachten zich eveneens verbeteren; ook dat verslapping van de moraal een neiging vertoont om deze natuur krachten te ontketenen, zodat zij verwoesting op aarde aanrichten, ter wijl een streven naar geestelijke idealen hen, tegenover de mens, min der schadelijk maakt. 

De krachten in dit stratum zijn dus op elk tijdstip een nauwkeurige weerspiegeling van de bestaande morele stand van de mensheid. Vanuit occult standpunt bezien, is dus de hand van God die een Sodom of een Gomorra treft, geen dwaas bijgeloof. Want zo zeker als er een per soonlijke verantwoording aan de wet van oorzaak en gevolg bestaat die aan iedereen de rechtvaardige gevolgen van zijn daden brengt, het zij goed hetzij kwaad , zo is er ook een verantwoordelijkheid van een gemeenschap of land, die over groepen mensen de bepaalde gevolgen van hun gemeenschappelijk handelen teweegbrengt. Natuurkrachten zijn de algemene veroorzakers van een dergelijke vergeldende gerech tigheid en zij brengen overstromingen of aardbevingen voort of be vorderen de zegenrijke vorming van olie of steenkool voor verschil lende groepen, in verhouding tot hun verdiensten. 

8. Atomisch stratum: dit is de naam die door de Rozenkruisers aan de achtste aardlaag is gegeven die de uitdrukking is van de wereld van de maagdelijke geesten. Het schijnt de eigenschap te hebben om de din gen die er zich in bevinden, vele malen te vermenigvuldigen. Het be treft echter alleen die dingen die een bepaalde vorm hebben. Een vorm loos stuk hout of een ongehouwen steen kan daar niet bestaan, maar op elk ding dat gemodelleerd is of leven en vorm bezit - zoals een bloem of een schilderij - heeft dit stratum in verbazingwekkende mate de uitwerking van vermenigvuldiging. 

9. Stoffelijke uitdrukking van de aardgeest: hier ontstaan achtvormige stromingen, die met de hersenen, het hart en de geslachtsorganen van het menselijk ras nauw in verband staan. Het komt overeen met de wereld van God. 

10. Centrum van Leven van de aardgeest: op het ogenblik kan hiervan niets anders gezegd worden dan dat het de uiteindelijke zaadbodem is van alles wat in en op de aarde bestaat en dat het overeenkomt met het Absolute. 

Diagram 18. De samenstelling van de aarde!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!