---
title: "Dépliant №13: Méthode Rosicrucienne pour prendre soin du corps après la mort"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №13: The Rosicrucian Method of Caring for the Dead"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-13-the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead.md"
---

<h1 id="méthode-rosicrucienne-pour-prendre-soin-du-corps-après-la-mort">Dépliant №13: Méthode Rosicrucienne pour prendre soin du corps après la mort</h1>

### <h3 id="méthode-rosicrucienne-pour-prendre-soin-du-corps-après-la-mort">Méthod Rosicrucienne pour prendre soin du corps après la mort</h3>

Pendant Sa vie dans le Monde Physique, l’Ego humain (l’Esprit immortel en chaque humain) agit au moyen de ses quatre véhicules, à savoir les corps dense (physique), le corps vital, le corps du désir et l’intellect (ou mental), ces corps étant tous reliés les uns aux autres par la corde d’argent. La nuit, l’Ego se retire dans les mondes spirituels emmenant avec lui les corps du désir et l’intellect, laissant sur le lit le corps dense avec le corps vital. L’Ego ramène d’abord un rythme harmonieux dans l’intellect et le corps du désir. Ces corps agissent sur le corps vital; le corps vital commence à restaurer les atomes physiques pour leur redonner santé et vitalité.

Cette restauration peut se faire seulement lorsque le corps du désir et l’intellect sont hors du corps dense, car ce sont leurs activités qui épuisent l’énergie physique durant la journée; et pour que le corps vital puisse librement restaurer le corps dense épuisé, l’Ego et les deux véhicules supérieurs (les corps du désir et mental) se séparent des deux véhicules inférieurs, mais tous demeurent reliés par la corde d’argent. A la mort du corps dense, lorsque celui-ci ne peut plus retenir les véhicules supérieurs et que la désintégration doit s’ensuivre, l’Ego est forcé de quitter sa maison d’argile qui a été construite pour un temps déterminé, et dans laquelle il a appris plusieurs leçons utiles et édifiantes pour l’âme. L’Ego atteint maintenant un niveau sur le sentier de l’évolution où il doit prendre le temps d’assimiler les leçons qu’il a apprises quand il fonctionnait dans le monde de la matière. La mort est à l’âme ce que le sommeil est au corps physique: une période de repos et de récupération, afin que l’Esprit puisse retirer de ces leçons un plus grand pouvoir de l’âme.

A la mort du corps dense, l’Ego quitte ce véhicule par les sutures pariéto-occipitales, mais au lieu que le corps vital reste avec le corps dense, comme c’est le cas durant le sommeil, il quitte le corps dense avec le corps du désir et l’intellect, car le travail de l’Esprit sur le corps dense est terminé pour cette vie terrestre. Le corps vital a maintenant un autre travail à faire; il n’a plus à entretenir en bonne santé les atomes physiques.

A la mort, les corps vital, du désir et l’intellect se retirent du corps dense par la tête. L’Esprit qui laisse sa prison terrestre se décomposer, emporte avec lui son bien le plus cher, l’atome-germe, la seule partie physique qui ne peut pas mourir et qu’il ramène avec lui à chaque nouvelle vie terrestre. Pendant la vie terrestre, ce minuscule atome est situé à la pointe du ventricule gauche du coeur; on l’appelle atome-germe. Depuis que l’esprit possède un corps dense, cet atome-germe a été utilisé comme noyau du véhicule physique. Quand on parle d’atome-germe permanent nous ne parlons pas de l’atome physique, mais des forces qui circulent à travers lui. Ces énergies demeurent avec l’Ego renaissance après renaissance, ou jusqu’à ce que cet Esprit particulier ait terminé son évolution dans le monde physique. Puis ces énergies seront transférées à l’atome-germe du corps vital qui deviendra l’atome-germe permanent pour la période suivante.

Revenons à l’Ego au moment où il quitte définitivement son corps dense (physique) à ce qu’on appelle la mort, nous voyons qu’il passe par une période extrêmement importante et vitale. Les amis et les proches devront avoir bien soin de préserver leurs aimés de toute excitation, démonstration de chagrin et autres dérangements: 

On ne devra pas mutiler le corps, ni l’embaumer jusqu’à 84 HEURES APRèS QUE L’ESPRIT AIT CESSÉ DE FONCTIONNER DANS LE CORPS DENSE. La raison en est qu’à la mort il y a rupture de la corde d’argent dont parle la Bible dans le 12e Chapitre de l’Ecclésiaste. Cette corde maintient ensemble les véhicules supérieurs et les véhicules inférieurs; au moment de la mort, sa rupture fait que le coeur cesse de battre. A ce moment, le clairvoyant voit l’Ego avec ses trois véhicules, les corps vital, du désir et l’intellect, flotter au-dessus de la tête du corps physique, durant trois jours et demi. Pendant cette période, l’Esprit revoit les scènes de sa vie passée qui ont été imprimées sur l’atome-germe dans le coeur. Ces impressions ont été laissées par le sang sur cet atome-germe. On nous dit également, dans la Bible, que l’Esprit est dans le sang. Le sang est le véhicule direct de l’Esprit immortel.

Le coeur et les poumons sont les seuls organes à travers lesquels tout le sang du corps passe à chaque cycle; le coeur est la forteresse de l’Ego. Tandis que le sang circule à travers le coeur, les scènes de chaque moment qui passe sont transportées dans le sang et gravées sur le minuscule atome-germe. Cet atome-germe recèle également les expériences de toutes les vies passées; c’est de lui que l’homme reçoit de nombreuses impressions. Elles lui enseignent la différence entre le bien et le mal, et ainsi elles deviennent sa conscience.

Voici la raison pour laquelle il est nécessaire de faire régner la quiétude dans la maison du défunt: le corps vital est le véhicule utilisé immédiatement après la mort pour transférer les impressions de l’atome-germe du coeur à l’atome-germe du corps du désir. Pendant ce travail la corde d’argent est rompue, mais non brisée. L’Ego est conscient de ses véhicules, ressentant et souffrant, dans une certaine mesure, toute mutilation. Lorsque l’Esprit est perturbé durant ce transfert les impressions se gravent mal et lorsque l’Esprit vient renaître dans un nouveau corps, il n’amène pas avec lui une conscience claire et précise comme il en serait si les impressions s’étaient gravées profondément, parce que dans le Monde du Désir il ne pouvait pas ressentir de remords pour ses mauvaises actions, ni de joie pour les bonnes actions d’une manière aussi intense que s’il n’avait pas été perturbé.

Lorsque le panorama a été bien gravé sur le corps du désir, la corde d’argent se brise et l’Ego est libéré de sa maison terrestre. Le corps devra alors être incinéré, car l’incinération libère rapidement l’Esprit. C’est aussi une méthode hygiénique de disposer du corps.

Espérons que l’humanité prendra bientôt conscience des soins corrects à donner à ses morts et que nous aurons bientôt une science de la mort comme nous avons une science de la naissance. Il est important que la personne qui est consciente du dommage consécutif à un traitement incorrect du corps après la mort, donne par écrit les instructions qu’elle désire faire appliquer à elle-même.

Une brochure est disponible qui explique la méthode Rosicrucienne de traitement du corps immédiatement après la mort. Elle donne le processus que celui qui suit les Enseignements de la Sagesse Occidentale tient pour nécessaire afin de faire une transition correcte vers l’après-vie.