---
title: "Dépliant №44: Aidez-vous vos astres?"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №44: Are You Helping Your Stars?"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-44-are-you-helping-your-stars.md"
---

<h1 id="pamphlet-44-are-you-helping-your-stars">Dépliant №44: Aidez-vous vos astres?</h1>

### <h3 id="misuse-of-astrology">Aidez-vous vos astres?</h3>

On entend assez fréquemment des étudiants en astrologie exprimer leur contrariété à la façon dont agissent les astres. Ils se plaignent que les mauvaises directions arrivent toujours à point nommé et ont un effet marqué, tandis que trop souvent les bonnes paraissent avoir peu ou point d’influence, et ils se demandent pourquoi. Avez-vous déjà pensé que vous ne pouvez pas plus obtenir quelque chose pour rien que de créer quoi que ce soit à partir de rien? Ceci est valable pour tout, que vous ayez besoin d’un pain, d’une situation, de quelque faveur ou de tout autre chose. Si, parfois, vous croyez obtenir quelque chose sans le payer, vous aurez à en régler le prix plus tard, et avec les intérêts, car c’est la Loi de Justice de la Nature que rien n’est donné pour rien. Il doit y avoir une compensation d’une façon ou d’une autre. Les plateaux de la balance peuvent longtemps pencher d’un côté, mais aussi sûrement que le pendule oscille de façon égale de chaque côté du point neutre, les plateaux de la justice oscilleront jusqu’à ce que l’équilibre soit atteint.

### <h3 id="stars-never-compel">Stars Never Compel</h3>

Le même principe s’applique à l’astrologie. On dit: “Aide-toi, le ciel t’aidera”; on peut dire aussi que les astres aident ceux qui s’aident eux-mêmes, car les astres sont les ministres de Dieu. On devrait toujours se souvenir qu’ils indiquent des tendances, qu’ils marquent le temps où les occasions sont mûres mais que jamais, en aucune circonstance, ils ne forcent qui que soit à agir de telle ou telle façon. Cependant, les directions ne sont pas des évènements dûs au hasard. Elles sont pour nous des leçons et des expériences dont nous pouvons tirer profit ou non car dans certaines limites nous avons le choix. Par exemple, quand la Lune forme un carré à Mars, elle nous apporte l’occasion de nous mettre en colère et de nous attirer par là une source de désagréments; mais lorsque la colère est passée, en réfléchissant à l’incident on se trouve bien fou d’avoir laissé une si petite chose saccager notre bonheur.

### <h3 id="equilibrium">Equilibrium</h3>

Par ailleurs, si l’étudiant en astrologie se sert utilement de sa connaissance, il saurait l’effet d’un carré de la Lune à Mars et prendrait d’avance la résolution d’être calme et de se dire: “Voici une occasion de gouverner mes astres. Je vais maîtriser ma colère quoi qu’il arrive; je vais préserver mon équilibre’. Alors quand une occasion de colère se présentera, il restera maître de lui-même. Bien que les passions puissent gronder au-dedans de lui, il conservera son sang-froid et montrera un extérieur paisible; le danger passé, il aura remporté une victoire et appris la leçon qu’il devait apprendre.

Ou bien, supposons qu’il se présente un carré de la Lune à Saturne. Ceci doit rendre soucieux et faire voir les choses en noir, mais l’étudiant en astrologie se dira, à l’approche d’une telle configuration: “Non, je ne vais pas me tourmenter. L’anxiété n’arrange pas les choses. Elle les aggrave plutôt, parce qu’elle me retire toute la force avec laquelle je pourrais surmonter les obstacles. Je vais voir le bon côté de la situation et ce que je peux faire pour résoudre la difficulté.”

Il est de fait, que la plupart des choses que nous redoutons n’arrivent jamais, et si l’étudiant peut apprendre, sous cette direction planétaire, à garder son équilibre, à cesser de s’inquiéter, il aura alors gouverné ses astres et appris une leçon importante. Ainsi, s’il aide ses astres et apprend les leçons qu’ils s’efforcent de lui enseigner, les mauvaises directions n’auront pas sur lui le même pouvoir que s’il s’était simplement croisé les bras en disant: “Bon, je n’y puis rien, je suis sous l’influence de mauvaises directions et naturellement les choses ne peuvent qu’aller mal”.

### <h3 id="individual-will">Individual Will</h3>

Il y a dans l’horoscope un facteur dominant qui est la Volonté Individuelle. Rappelez-vous bien que l’horoscope ne montre que des tendances et qu’il n’a aucunement le pouvoir de vous contraindre en quoi que ce soit. La contrainte est en vous. Vous êtes donc, en dernière analyse, les facteurs dominants de votre thème et vous pouvez, par l’exercice d’un pouvoir de volonté suffisant, gouverner vos astres. Il est admis que nous sommes tous faibles et, par conséquent, incapables d’exercer en tout temps le pouvoir de volonté nécessaire, et c’est exactement ce que les mauvaises directions nous obligent à cultiver: une volonté plus forte et plus ferme pour faire la chose qu’il faut au moment voulu. Il ne dépend que de nous d’être contraints par les circonstances extérieures ou par notre volonté intérieure. C’est certes la voie la meilleure. Les étudiants en astrologie doivent être capables, plus que n’importe qui, de bien diriger leur vie parmi les écueils de l’existence, puisqu’ils sont prévenus; ils savent ce qui doit arriver et devraient s’y préparer.

### <h3 id="cooperation">Cooperation</h3>

D’autre part, on nous demande: pourquoi les bonnes directions n’apportent-elles pas le bien correspondant? On peut répondre: à cause du même manque de coopération. Il est en effet aussi nécessaire d’aider nos astres dans une direction, que de les contrer dans une autre. Peut-être êtes-vous dans une situation financière déclinante sans rien en vue pour la rétablir, mais avec des espérances basées sur une forte direction favorable, tel un trigone de la Lune progressée avec le gouverneur de la sixième maison ou avec le Soleil? Dans ces conditions, vous êtes sûr que, du point de vue astrologique, vous allez obtenir la bonne situation qui vous remettra à l’aise. Très bien, vous pouvez être certain que l’occasion se présentera, mais n’espérez pas l’obtenir sans effort de votre part; si une chose vaut la peine d’être acquise, elle vaut la peine d’être recherchée et elle vaut la peine qu’on fasse tout pour l’obtenir. Ne négligez donc aucun détail: s’il faut rendre visite à la personne dont elle dépend, habillez-vous avec soin, mais non de façon voyante; souvenez-vous que la première impression est importante; ayez tous vos atouts en main, sous forme de recommandations et tout ce que vous pensez pouvoir vous être utile, même si vous ne comptiez pas sur un aspect astrologique pour obtenir cette situation. Usez de tous vos moyens pour impressionner, par vos talents, votre patron éventuel; vous pourrez compter que vos efforts seront couronnés de succès, car vous aurez aidé vos astres et saisi votre chance.

### <h3 id="common-sense">Common Sense</h3>

Ou bien êtes-vous sur le point de vous embarquer dans une entreprise commerciale avec quelqu’un, vous sentant plein de confiance en raison d’un trigone de la Lune au Soleil et à Vénus en septième maison? Ayez soin, cependant, de ne pas mettre de côté toute prudence, sous prétexte qu’avec une telle configuration astrologique, nul ne pourrait entrer dans votre association qui ne soit tout à fait bien. Si vous agissez ainsi, vous négligeriez votre devoir et vous n’auriez aucune raison de blâmer les astres si, plus tard, vous vous aperceviez que votre associé n’a pas été celui que vous espériez. A notre époque, rien n’est plus nécessaire que le bon sens (ou discernement), et cela s’applique autant à l’astrologie qu’aux autres départements de la vie. L’occasion peut être comparée à une glissade de toboggan entre nous et nos désirs: il est nécessaire que nous fassions l’effort initial de lancer le traîneau sur la bonne pente; et lorsque nous avons fait notre part, les choses vont “comme sur des roulettes” sous des directions favorables, car les astres sont avec nous; les astres fortifient aussi nos facultés de discernement, afin de savoir ce qui vaut le mieux pour nous.