---
title: "Dépliant №28: La médiumnité"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №28: Mediumship"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-28-mediumship.md"
---

<h1 id="pamphlet-28-mediumship">Dépliant №28: La médiumnité</h1>

### <h3 id="mediumship">La médiumnité</h3>

Pour comprendre la médiumnité, il est nécessaire de savoir que l’homme possède plusieurs corps. En plus du corps dense, instrument visible qu’il utilise ici dans ce monde à des fins matérielles, il possède également un corps vital composé d’éther, un corps du désir ou corps émotionnel, et un intellect. L’Esprit individualisé, ou Ego, vit et utilise ses véhicules qui s’interpénètrent, pour acquérir de l’expérience à l’école de la vie.

A l’état de veille, le corps dense et le corps vital (ce dernier interpénétrant le corps physique et s’étendant à environ quatre centimètres au-delà) sont entourés et pénétrés par un nuage de forme ovoïde qui comprend le corps du désir et l’intellect. Ces véhicules sont tous concentriques, et l’interpénétration de l’un par l’autre, se fait de manière que les centres sensoriels d’un véhicule soient correctement ajustés avec les centres sensoriels de l’autre, ce qui permet à l’Ego de diriger l’organisme complexe et de réaliser d’une manière ordonnée les processus vitaux que nous appelons raison, parole et action.

### <h3 id="restorative-sleep">Restorative Sleep</h3>
s
Lorsque le corps dense s’endort, il y a séparation des véhicules. L’Ego et l’intellect, revêtus du corps du désir, se retirent du corps vital et du corps dense, ces deux derniers restant sur le lit, tandis que les véhicules supérieurs planent au-dessus ou près du corps endormi, auquel ils sont reliés par la corde d’argent. Le processus de restauration commence peu après. Dans les cas normaux, le corps du désir (ayant été harmonisé dans le Monde du Désir) envoie l’énergie rythmique dans le corps vital et celui-ci, à son tour, commence à travailler sur le corps dense, éliminant les déchets principalement au moyen du système nerveux sympathique. Le résultat est que le corps physique est revigoré et déborde de vie quand le corps du désir, l’intellect et l’Ego le repénètrent le matin et provoquent son réveil.

### <h3 id="earthbound-spirits">Earthbound Spirits</h3>

A la mort, la même séparation entre les corps se produit comme dans le sommeil. Les soi-disant morts sont des Ego qui ont quitté définitivement leur corps dense, mais ont encore leur intellect et leur corps du désir; ils sont souvent pendant quelque temps conscients du monde matériel qu’ils ont quitté. Certains s’accrochent à la vie terrestre et ne peuvent se servir de leur mental pour apprendre les leçons nouvelles. Nous les appelons les esprits liés à la terre, mais ils ne peuvent fonctionner dans le monde visible sans un corps. Aussi utilisent-ils des vivants dont la liaison entre le corps dense et le corps vital est relâchée. Tous les Esprits ne sont pas confinés avec une égale justesse dans la prison du corps dense. Ceux qui sont le plus étroitement liés sont les matérialistes, ceux dont les liens ne sont pas aussi serrés sont les sensitifs, capables de répondre dans une certaine mesure à des vibrations spirituelles. Les êtres de nature positive, qui sont capables de répondre à ces vibrations, s’ils se développent, le font par leur propre volonté et deviennent des clairvoyants entraînés.

Ceux dont la volonté est faible ne peuvent se développer qu’avec l’aide d’autres personnes et d’une manière négative. Ils deviennent la proie des esprits liés à la terre, qui se constituent leurs guides, et font de leurs victimes des médiums à transes ou, si la liaison entre le corps physique et le corps vital de la victime est particulièrement relâchée, des médiums à matérialisation.

### <h3 id="the-trance-medium">The Trance Medium</h3>

Le médium est un clairvoyant négatif ou involontaire ayant la liaison entre le corps dense et vital particulièrement relâchée et sous le contrôle d’un Esprit du Monde du Désir. Il, ou elle, est dans la même situation que l’hypnotisé vis-a-vis de l’hypnotiseur dans le monde physique. Dans le cas du médium à transe, toutes ses expériences ont lieu alors que son corps physique est en état de transe. L’Ego, revêtu de l’intellect et du corps du désir a quitté le corps physique; la même séparation a lieu dans un sommeil sans rêves, avec cette différence, toutefois, que le corps physique n’est pas alors laissé inhabité sur le lit. L’esprit-contrôle entre habituellement dans le corps physique du médium, en prend possession et s’en sert selon son bon plaisir, bien souvent au grand détriment du médium. Par exemple, quand un esprit contrôle a été un ivrogne ou un libertin pendant sa vie terrestre, il utilise le corps de sa victime pour se livrer à sa passion pour la boisson et satisfaire ses bas instincts sensuels. Nous ne saurions trop répéter que le corps physique est notre instrument le plus précieux et qu’il est très dommageable de l’abandonner à la merci d’un hypnotiseur ou d’un esprit-contrôle.

En ce qui concerne les esprits liés à la terre, il faut se rappeler qu’ils sont à tous égards comme les hypnotiseurs, sauf qu’ils sont invisibles aux yeux de leurs victimes, et ont sur elles un pouvoir plus grand, parce qu’elles les considèrent comme des êtres supérieurs, des anges dénués de tout mal et dont le but désintéressé est de répandre le bonheur ou la sagesse. A vrai dire, il n’y a pas de pouvoir de transformation dans la mort; le pécheur ne devient pas un saint, ni l’ignorant un Salomon; c’est un spectacle pathétique pour le clairvoyant entraîné que de voir la contrainte exercée par ces cyniques esprits-contrôles sur leurs victimes ignorantes, lesquelles sont si naïves qu’elles ne peuvent distinguer le vrai caractère de ces imposteurs et acceptent leurs inepties comme sagesse sublime. Ils ont fait quelque bien en prouvant la réalité de la vie après la mort, mais aussi beaucoup de mal aux médiums.

Il est certain que les Esprits de nature hautement morale, ou d’une grande spiritualité, se servent rarement des médiums. Ce sont plutôt les esprits inférieurs et liés à la terre qui obtiennent un contrôle sur les personnes à tendances médiumniques, et lorsqu’ils sont en possession de leur corps, ils peuvent l’utiliser pour satisfaire leurs viles passions pour la boisson ou le sexe. Ils causent ainsi dans l’organisme des troubles qui amènent sa détérioration.

### <h3 id="the-materializing-medium">The Materializing Medium</h3>

Dans le cas du médium à matérialisations, l’esprit pénètre dans le corps dense de la victime et soutire par la rate l’éther de son corps vital car, comme on l’a dit, la différence entre le médium à matérialisations et une personne ordinaire repose sur le fait que la liaison entre le corps vital et le corps dense est extrêmement relâchée, de sorte qu’il est possible de dégager presque entièrement ce corps vital. Or, le corps vital est le véhicule par lequel sont absorbés les courants solaires qui nous donnent la vitalité. Privé du principe vitalisant, le corps du médium, pendant la matérialisation, se réduit quelquefois à la moitié de sa taille; la chair devient flasque et l’étincelle de vie qui l’anime est presque éteinte. Quand la séance est terminée et que le corps vital a repris sa place, le médium se réveille et retrouve sa conscience normale. Il éprouve alors un sentiment d’épuisement extrême et malheureusement il a parfois recours à la boisson pour reprendre des forces. Dans ce cas, naturellement, la santé en souffre bientôt et le médium devient une épave.

Malheureusement, la grande majorité des médiums ne réalisent pas le péril. Ils ignorent particulièrement l’énorme danger qui les menace après la mort. Comme on l’a déjà dit, le corps du désir peut alors être accaparé par l’esprit-contrôle. S’ils essaient de se soustraire à l’influence de l’esprit-contrôle pendant qu’ils sont encore ici dans leur corps, ils découvrent que l’entité a une emprise extrêmement forte sur eux, une domination qu’il est difficile de briser et ils devraient comprendre que lorsque la mort les amènera dans le monde de ces esprits-contrôles, le danger sera, bien entendu, plus grand encore.

On connaît des cas où des médiums ont essayé de déjouer l’esprit-contrôle et d’échapper à ses contraintes, mais ils n’ont pu briser la forte emprise de l’entité. Ils étaient impuissants. Des médiums ont raconté comment ils étaient presque irrésistiblement contraints de se suicider ou de commettre un meurtre; comment ils avaient prié et supplié ces esprits-contrôles de les laisser tranquilles, mais en vain. Il y a d’autres cas où des esprits-contrôles ont arraché impitoyablement leurs victimes de leur lit, au milieu de la nuit contre leur volonté, pour les forcer à écouter leurs importunités. Il est très rare qu’ils montrent quelque pitié.

Ainsi, nous voyons qu’une fois entrés dans la médiumnité, ce n’est généralement plus pour les médiums une question de choix; ils perdent le pouvoir de chasser les esprits-contrôles. Tant qu’ils obéissent docilement à leur oppresseur, ils ne sentent peut-être pas le mors; mais que l’un deux tente de se dérober, il ne tardera pas à se rendre compte que l’esprit-contrôle possède à la fois le mors et les éperons dont il fera usage impitoyablement.

### <h3 id="obsession">Obsession</h3>

Le modus operandi du manipulateur invisible consiste simplement à pousser les véhicules supérieurs hors des corps dense et vital du médium consentant, à y entrer lui-même et à en prendre le contrôle. Lorsqu’il en sort, il prélève une partie du corps vital du médium pour s’en servir comme clé ou levier pour la fois suivante. Dans certains cas, il ne se contente pas d’emprunter un corps, il le vole et maintient le possesseur au dehors, en permanence. Nous voyons le même corps, mais il y a un autre Ego à l’intérieur qui manifeste des habitudes et des goûts différents. C’est ce qu’on appelle l’obsession, laquelle peut être décelée par le fait que l’iris ne réagit ni à la lumière ni à la distance par contraction ou dilatation; seul son possesseur peut avoir un oeil qui réagisse. C’est pourquoi les yeux des médiums sous contrôle sont toujours fermés ou bien ont un regard vitreux.

### <h3 id="self-mastery-is-the-goal">Self-Mastery is the Goal</h3>

La leçon évidente à tirer de la connaissance de ces choses est que nous devons rester notre propre maître et ne devons jamais sous aucun prétexte accepter d’être hypnotisés ou contrôlés par une emprise extérieure. Pas plus que nous ne devons assister à des séances d’hypnotisme, car l’attitude négative qui y règne expose à l’influence ou à l’obsession. Notre but est la maîtrise de soi, non la maîtrise des autres.