---
title: "Dépliant №32: L’obsession"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №32: Obsession"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-32-obsession.md"
---

<h1 id="pamphlet-32-obsession">Dépliant №32: L’obsession</h1>

### <h3 id="obsession">L’obsession</h3>

L’obsession est l’état dans lequel un esprit désincarné a pris possession du corps d’une personne d’une façon permanente après l’en avoir dépossédée. Parfois, certaines personnes adonnées à la boisson ou à d’autres vices, cherchent une excuse en prétendant qu’elles sont obsédées. Chaque fois que quelqu’un se dit obsédé, on peut être à peu près sûr qu’il ne s’agit que d’une excuse. Celui qui vient de commettre un vol ne va pas clamer son forfait à tout le monde, pas plus qu’une entité ayant pris possession d’un corps n’ira s’en vanter. Il est certain que ce genre d’entité ne se soucie guère de ce que l’on peut penser de la personne dont elle a dérobé le corps; aussi, il n’y a aucune raison pour qu’elle en parle et coure le risque d’être exorcisée.

### <h3 id="diagnosing-the-eye">Diagnosing the Eye</h3>

Il y a un moyen infaillible pour savoir si la personne est réellement obsédée: c’est le diagnostic de l’oeil. “L’oeil est la fenêtre de l’âme” et seul le véritable possesseur de l’oeil peut contracter ou dilater l’iris, ou pupille. En examinant dans une pièce sombre l’oeil d’une personne qui prétend être obsédée ou que l’on croit être victime d’une obsession, si la pupille ne se dilate pas, il y a obsession. Pas plus que la pupille de cette personne ne se contractera sous l’influence des rayons du soleil, ou si on lui demande de lire de très petits caractères, ni ne se dilatera à regarder un objet lointain. En résumé, la pupille ne répond ni à la lumière ni à la distance. Cependant, ce manque de réaction n’indique pas toujours l’obsession. Il y a aussi une maladie, l’ataxie locomotrice, au cours de laquelle la pupille ne répond pas à la distance, mais est sensible à la lumière.

### <h3 id="earthbound-spirits">Earthbound Spirits</h3>

Des esprits liés à la terre gravitent vers les régions inférieures du Monde du Désir qui interpénètrent l’éther; ils sont en contact étroit et permanent avec les personnes qui, sur la Terre, sont les mieux placées pour les aider dans leurs mauvais desseins. Ils demeurent ainsi attachés à la Terre pendant 50, 60 ou 75 ans. Mais, dans des cas extrêmes, on en a trouvé qui y restaient pendant des siècles. Autant qu’il a été possible à l’auteur (Max Heindel) de le découvrir, il semble qu’il n’y ait aucune limite à ce qu’ils peuvent faire ni au moment où ils lâcheront prise. Mais pendant tout ce temps, ces esprits accumulent un énorme fardeau de péchés au châtiment desquels ils ne peuvent échapper, car le corps vital enregistre et grave profondément sur le corps du désir leurs mauvaises actions; lorsqu’enfin ils lâchent prise pour entrer dans la vie du Purgatoire (les trois régions inférieures du Monde du Désir), ils reçoivent la rétribution méritée. Cette souffrance est naturellement prolongée en proportion de la durée de leurs pratiques abominables après la mort de leur corps dense, autre preuve que “bien que les meules du Seigneur moulent lentement, elle broient excessivement fin”.

### <h3 id="sin-body">Sin Body</h3>

Quant l’Esprit a quitté le corps du péché-ainsi appelé par opposition au corps de l’âme-pour entrer dans le Deuxième Ciel, ce corps de ne désintègre pas aussi vite que le corps du désir ordinaire laissé par les gens normaux, car la conscience qui est en lui est renforcée par ses deux composantes; c’est-à-dire que le corps du péché étant composé à la fois d’un corps vital et d’un corps du désir, il possède une conscience individuelle ou personnelle qui est tout à fait inaccoutumée. Il est incapable de raisonner, mais possède une malignité qui donne l’illusion d’une présence spirituelle, un Ego; et ceci le rend capable de vivre une vie indépendante pendant des siècles. Entre temps, l’Esprit libéré entre au Deuxième Ciel, mais n’ayant rien accompli sur la Terre pour désirer ou mériter d’y faire un séjour prolongé, ni au Troisième Ciel, il y demeure juste le temps nécessaire pour se créer un environnement nouveau et il renaît, beaucoup plus tôt qu’il n’est habituel, pour satisfaire son intense désir de choses matérielles qui l’attirent puissamment.

### <h3 id="demons">Demons</h3>

Quand cet Esprit revient sur la Terre, ce corps du péché est naturellement attiré vers lui et demeure généralement avec lui durant toute sa vie, comme un démon. Des investigations ont prouvé que cette classe de créatures sans âme dominait dans les temps bibliques. C’étaient ces créatures que notre Sauveur qualifiait de démons et qui étaient la cause des diverses obsessions et maladies du corps décrites dans la Bible. Le mot grec “daimon” les définit d’une façon précise.

### <h3 id="the-threefold-body">The Threefold Body</h3>

On nous dit dans la Cosmogonie des Rose-Croix que l’homme est un Esprit triple, fonctionnant dans un corps triple, dont un seul peut être vu à l’oeil physique, Paul dit dans I Corinthiens 15:40: “…il y a des corps célestes et des corps terrestres”, et dans 15:44 “…il y a aussi un corps naturel et un corps spirituel”. Les enseignements Rosicruciens admettent qu’il existe un corps naturel et un corps spirituel dont parle Paul, mais ils disent aussi que ces deux corps sont interpénétrés par un véhicule invisible appelé corps vital qui maintient en santé le corps dense, en restaurant et reconstruisant durant le sommeil ce que l’homme a détérioré avec ses désirs durant le jour; ils disent aussi que le corps triple de l’homme correspond aux divers mondes invisibles qui l’entourent et qu’il se compose des mêmes substances. Le Monde Physique, avec la Région Chimique et la Région Ethérique, et le Monde du Désir, plans divers d’existence, ont différents degrés de densité, et s’interpénètrent les uns les autres. Par exemple, dans le Monde du Désir la densité de la matière-désir la fait se comporter de façon analogue à la fumée dont la partie la plus dense descend vers le bas, tandis que la partie la plus pure et la plus légère s’élève dans l’air.

Durant sa vie dans le Monde Physique, l’homme construit constamment ses corps invisibles par ses pensées, ses désirs et ses émotions. Si ses désirs le poussent vers une vie sensuelle, s’il passe son temps en plaisirs futiles et en auto-satisfactions, ou s’il n’a pas d’aspiration plus élevée que celle d’accumuler des richesses, alors son corps du désir ressemble à la partie dense et sombre de la fumée. Quand il accédera à la vie au-delà de la tombe, il gravitera dans cette région appelée le purgatoire, qui est la plus proche du plan physique dense. Il devra s’y purifier de tous ses désirs impurs. Il devra purifier son corps du désir avant de pouvoir s’élever vers la région plus élevée appelée le Premier Ciel.

### <h3 id="discarnate-spirits">Discarnate Spirits</h3>

Prenons une personne raffinée, sensible, qui a mené une vie pure; mettons-la dans les bas-quartiers d’une grande ville et forçons-la à vivre dans cet environnement; elle souffrira et tombera malade et à la première occasion voudra retourner dans le sien. De même, prenons un homme bas et avili, qui a toujours vécu dans les bas-quartiers, parmi la corruption et la filouterie et mettons-le dans un palace, au milieu de gens raffinés, il se sentira des plus mal à l’aise et voudra retrouver son ancien taudis aussitôt que possible. Des conditions semblables existent dans le Monde du Désir. La personne qui a mené une vie pure et spirituelle ne demeurera, après la mort, que peu de temps dans la région inférieure du Monde du Désir. Aussitôt libérée de son corps physique, elle s’élèvera rapidement dans la matière plus fine du Monde du Désir. Mais la personne qui n’a jamais su ce qu’une vie pure signifie, qui n’a pas pensé à la vie au-delà de la tombe, ressemble à la fumée noire et épaisse; elle stationne près du plan physique. Elle préfère rester agrippée à ses anciens lieux favoris, particulièrement si elle nourrit une rancune contre quelqu’un dans le monde physique et veut l’assouvir; alors elle demeurera liée à la Terre jusqu’à ce qu’elle y parvienne. Elle rôdera dans les séances de spiritisme ou dans les lieux où vit son ennemi, jusqu’à ce qu’elle ait réussi à influencer une personne faible ou négative pour réaliser son plan de vengeance. Que de fois avons-nous lu qu’un meurtrier, ou un voleur, a déclaré au tribunal qu’il avait soudain éprouvé un certain sentiment et qu’il ne pouvait s’empêcher de commettre le crime, une force l’ayant poussé à le faire. Le malheureux et faible ivrogne est également utilisé par des esprits désincarnés et est souvent poussé à boire car, de cette manière, le dégénéré du Monde du Désir y trouve quelque satisfaction.

### <h3 id="elementals">Elementals</h3>

Il est curieux que des élémentaux infrahumains s’attachent parfois à certaines personnes, à une famille, voire à une société religieuse. Dans de tels cas, cependant, on a toujours constaté que leurs véhicules ne consistaient pas en un corps du péché durci par l’interpénétration du corps vital et du corps du désir, mais que ces véhicules avaient été obtenus grâce à la médiumnité pratiquée par une personne généralement de bonne moralité, et que l’éther de ces véhicules était en état de désintégration. Pour y remédier et prolonger leur emprise sur ces véhicules, ces élémentaux demandent à ceux qu’ils servent des offrandes régulières d’aliments et d’encens brûlé. Bien qu’ils ne puissent, bien entendu, assimiler de nourriture physique, ils peuvent vivre et vivent vraiment des exhalaisons et des odeurs éthériques qui s’en dégagent, ainsi que des fumées de l’encens.

Ceci est seulement un autre démonstration du fait que la pureté du motif ne nous protège pas, lorsque nous allons à l’encontre des lois de Dieu, pas plus que nous ne pouvons éviter une brûlure en mettant la main sur un poêle brûlant, peu importe le motif de le faire. Pourtant il s’est trouvé des cas où le médium était animé de motifs purs et d’une dévotion religieuse; il est alors difficile à ces entités malfaisantes de retenir longtemps le corps vital ainsi usurpé; elles se fatiguent très vite de l’effort à soutenir et cherchent une autre victime plus en conformité avec leur nature.

### <h3 id="obsession-2">Obsession</h3>

Pendant la petite enfance, la température du sang s’élève très souvent de façon anormale. Durant la période de croissance excessive, c’est fréquemment l’inverse qui se produit, mais chez un jeune homme à tête chaude qui se maîtrise difficilement, la passion et la violence du caractère rejettent souvent l’Ego hors du corps, en surchauffant le sang. Nous appelons cela, à juste titre, un caractère bouillant et en décrivons les effets en disant de la personne qu’elle “perd la tête”, c’est-à-dire qu’elle est devenue incapable de penser. C’est précisément ce qui se passe quand la passion, la rage ou la colère surchauffent le sang et chassent ainsi l’Ego hors de ses corps. C’est ce que nous exprimons très exactement en disant que la personne a perdu le contrôle d’elle-même. L’Ego est en dehors de ses véhicules qui se trouvent alors dans un état de furie momentanée, privés de l’influence directrice de la pensée dont l’objet est en partie de servir de frein à nos impulsions. Le grand et terrible danger de tels éclats est qu’une entité désincarnée ne prenne possession de ses corps avant que l’Ego les réintègre et le maintiennent au-dehors. C’est ce qu’on appelle “l’obsession”. Seul l’homme qui conserve son calme et ne laisse pas un excès de chaleur le mettre hors de lui, peut penser correctement.

Quand une personne meurt au cours d’une querelle ou avec un sentiment de colère ou de vengeance dans son corps, elle continuera pendant un certain temps à s’agripper à la personne vers qui cette colère est dirigée. Bien souvent, cet esprit désincarné influence un esprit négatif vivant encore dans un corps physique, qui exécute alors sa vengeance et commettra le crime voulu par cet esprit désincarné.

### <h3 id="occult-effects-of-capital-punishment">Occult Effects of Capital Punishment</h3>

Dans les années à venir, lorsque l’humanité sera plus éclairée et que les juges, les avocats et les juristes auront plus de connaissance et de foi dans la vie après la mort, ils ne condamneront pas le criminel, mais ils comprendront alors que le meurtrier qui est condamné à mort, ayant peu de temps pour sa rétrospection et étant précipité avec violence, sans préparation, dans le Monde du Désir, pourrait constituer pour la société une menace plus grande que s’il restait dans son corps physique, car il est alors comme une bête sauvage hors de sa cage. Il aura une plus grande liberté pour poursuivre sa vie de crimes, bien qu’invisible par “ceux qui ont des yeux mais ne voient pas”. Si les autorités, au lieu d’ouvrir la cage et de libérer l’animal, essayaient de l’apprivoiser, de le placer dans un lieu où il pourrait apprendre à vivre une meilleure vie, ils épargneraient à d’autres individus de commettre des crimes sous l’influence de la haine de ces esprits invisibles qui sont rivés à la Terre et encore pleins de désirs, La peine capitale, au lieu d”être dissuasive, encourage réellement le crime.

A l’heure actuelle, l’humanité est horrifiée par la vague de crimes qui sévit dans le monde entier. Aucun pays n’y échappe et elle sévit particulièrement dans les grandes villes.

On pose souvent la question: “Quelle est la cause de cette dégénérescence?” L’occultiste peut en donner la raison. Il voit les conditions du Monde du Désir. Il sait que la région inférieure de ce monde est remplie d’Esprits liés à la Terre qui s’agglutinent au Monde Physique. Ces créatures étaient pleines de haine et de convoitises quand, soudainement, elles furent projetées dans cette nouvelle vie. De tels Esprits restent accrochés à leurs bas désirs et cherchent à les assouvir.

### <h3 id="invisible-helpers">Invisible Helpers</h3>

Dans ce Monde du Désir se trouvent aussi des Esprits purs qui connaissent ces conditions et qui demeurent précisément dans ces régions inférieures pour travailler avec les êtres plus faibles, les enseigner et essayer de les diriger dans le droit chemin. Mais tout comme le travailleur des bas-quartiers des grandes villes, ces Aides Invisibles ne peuvent en atteindre qu’un nombre limité. Beaucoup d’esprits purs et désintéressés qui sont encore dans leur corps physique travaillent aussi avec amour, aidant ces Aides Invisibles, lorsqu’ils sont hors de leur corps durant le sommeil. C’est le champ d’action dans lequel les Candidat(e)s de The Rosicrucian Fellowship sont très actifs. Eux aussi font un travail de bas-quartiers dans la région du purgatoire.

Cependant, si un mauvais esprit peut satisfaire ses désirs en influençant quelque esprit faible ou un médium, à travers lequel il peut nourrir sa nature inférieure, il lui faudra un temps plus long pour y renoncer et il demeurera lié à la Terre jusqu’à ce qu’il soit entièrement purifié. Si un homme meurt avant qu’il ait surmonté sa mauvaise nature, il vivra parmi des personnes de son espèce pendant quelque temps afin de satisfaire ses envies d’alcool, de tabac ou de sang; même le sensuel peut obtenir satisfaction en incitant les autres à se laisser aller, de sorte qu’à travers eux il puisse obtenir une satisfaction de substitution.

Quand l’Esprit perd son corps terrestre, à ce qu’on appelle la mort, il se défait également du véhicule plus subtil appelé corps du désir, quand il a terminé son expérience dans le Monde du Désir. Il passe alors au Deuxième Ciel.

### <h3 id="desire-shell">Desire Shell</h3>

Le corps du désir abandonné par le meurtrier ou le sensuel nécessite un temps beaucoup plus long pour se désintégrer que celui d’un Esprit avancé. L’enveloppe, ou corps du désir abandonné, dans lequel il a élaboré une conscience séparée, est attirée vers ceux avec lesquels l’Ego avait contracté des liens, ceux avec qui il était associé lorsqu’il était dans son corps dense. Ces enveloppes peuvent être utilisées par des élémentaux qui s’agrippent à un médium et se font passer pour Lincoln, Wagner, ou toute autre personne connue qui, sans doute, est déjà passée au Deuxième Ciel depuis plusieurs années.

### <h3 id="the-suicide">The Suicide</h3>

Le suicidé, le pauvre Esprit qui, par découragement, détruit son corps dense, est un des plus misérables de tous les esprits liés à la Terre. Il a détruit le temple qui était la demeure du Dieu vivant. (I Cor. 3:16; II Cor. 6:16; Eph. 2:21-22)

L’homme, durant sa vie terrestre, prépare le matériau qui construira la matrice, ou archétype, du corps qu’il utilisera dans sa prochaine vie. Un organe après l’autre est fortifié ou affaibli par ses actions dans la présente vie. Il se doute peu que ses excès et ses abus lui seront retournés et qu’il ramènera avec lui dans ses vies futures un corps affaibli comme conséquence; tandis qu’une vie chaste et simple édifiera un corps sain car “Ce que l’homme sème, il le récoltera aussi”. (Gal. 6:7)

Ainsi nous voyons que la mort ne transforme pas l’homme; le pécheur ne devient pas un saint en rejetant son vêtement extérieur. Ce qu’il a semé durant sa vie terrestre, il doit le récolter quelque jour; mais il a l’occasion de se repentir, de se purifier de ses péchés quand il se trouve dans la région inférieure du Monde du Désir. Bien sûr, il peut souhaiter demeurer dans cette région après la mort, à faire des autres sa proie, ou rester accroché aux lieux qui l’ont attiré dans sa vie terrestre; ou il peut dépouiller de son corps dense un pauvre esprit négatif, par l’obsession afin de continuer sa vie de péché et ainsi satisfaire ses vils désirs. Mais un jour il devra payer pour les fautes commises; par le chagrin et la souffrance, il devra se purger de tous ses péchés et rencontrer son Créateur dans son corps spiritualisé purifié.

### <h3 id="seances">Seances</h3>

Celui qui garde un attitude mentale positive ne sera jamais obsédé, car tant que nous affirmons notre individualité, cela suffit à éloigner de nous les intrus. Mais au cours des séances spirites où les auditeurs sont passifs, il y a toujours un grand danger. La meilleure façon d’éviter l’obsession est de conserver cette attitude positive. Les personnes qui sont enclines à être négatives devraient éviter d’assister à des séances de spiritisme, de fixer des boules de cristal, ou toute autre méthode qui évoque les esprits; ce qui de toute façon est une mauvaise pratique, car ceux qui sont passés dans l’au-delà ont une tâche à remplir, et il ne convient pas de les ramener vers nous.