---
title: "Dépliant №29: Retard mental"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №29: Learning Disabilities"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-29-learning-disabilities.md"
---

<h1 id="pamphlet-29-learning-disabilities">Dépliant №29: Retard mental</h1>

### <h3 id="learning-disabilities">Retard mental</h3>

Le retard mental est l’un des problèmes sociaux les plus tragiques et les moins compris. Autrefois, les malades mentaux étaient considérés comme incurables, et enfermés dans des asiles aux conditions tristement déplorables où ils végétaient, hors de la vue des gens “respectables”. Plus récemment, bien sûr, un progrès appréciable a été fait dans les soins et le traitement de ces infortunés et l’attitude, en général plus éclairée du public, leur permet de vivre de plus en plus comme des membres à part entière de la société, dans la limite de leurs capacités.

Ces progrès, cependant, n’enlèvent ni le chagrin des parents, ni la souffrance qui accable les familles de ces individus tristement affligés. Si les causes du retard mental étaient plus généralement connues, les tortures et les conflits de ces gens seraient beaucoup mieux compris et l’humanité commencerait à apercevoir le moment probable de la fin définitive de ce problème.

Quand une personne est mentalement retardée, elle manque d’un instrument pour raisonner, communiquer, et contrôler complètement son corps. Pourquoi ceci arrive-t-il? Considéré dans l’optique d’une seule vie, le retard mental semble cruel et injuste. Cependant, si l’on se souvient que l’évolution humaine se poursuit dans une série de vies, cela aide à comprendre le présent et donne espoir pour le futur.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Law of Cause and Effect</h3>

Le retard mental est, avec raison, regardé comme une maladie. Comme tout autre maladie elle est subie par un individu et engendrée par son propre comportement au cours de sa vie présente ou d’une vie passée. Sous la loi des Conséquences, nous moissonnons précisément ce que nous semons, et si nous faisons des excès ou si nous avons une conduite dépravée de quelque façon, il se fera un prélèvement comparable sur notre capacité de fonctionner dans une future incarnation et cela ralentira notre progrès évolutionnaire.

### <h3 id="abuse-of-the-creative-function">Abuse of the Creative Function</h3>

Les handicaps qui affectent l’humanité sont de deux sortes: mentaux et physiques. Les troubles mentaux sont particulièrement dus à l’abus de la fonction créatrice. Comme le Saint Esprit est l’énergie créatrice dans la nature, l’énergie sexuelle est sa réflexion dans l’homme; et mesurer ou abuser de ce pouvoir est le péché qui doit être expié par une diminution d’efficacité des véhicules, afin de nous enseigner complètement à sanctifier la force créatrice. L’ésotérisme enseigne que la fonction sexuelle ne devrait jamais être utilisée pour la satisfaction des sens, mais pour la seule procréation. L’énorme quantité de force sexuelle ainsi épargnée pourrait alors être transmuée en énergie spirituelle et utilisée sur un plan supérieur comme agent de l’épigénèse - la faculté de créer quelque chose de nouveau.

L’ésotérisme enseigne aussi que le cerveau et le larynx furent construits par les Anges avec la moitié de la force créatrice, de sorte que l’homme qui, avant l’acquisition de ces organes, était bi-sexuel et apte à créer seul à partir de lui-même, perdit cette faculté quand ces organes furent créés. Il dépend maintenant de la coopération d’un être de sexe opposé de procurer un nouveau véhicule à un Esprit qui va renaître. C’est pourquoi il y a une connexion étroite entre l’activité sexuelle et l’activité mentale, aussi bien qu’avec le pouvoir de la parole. On en voit la preuve dans le cas du maniaque sexuel qui devient idiot, incapable de penser clairement parce qu’il est continuellement occupé à produire et à expulser non seulement cette partie de la force sexuelle qui sert à la procréation, mais aussi beaucoup de force qui devrait être utilisée pour construire le cerveau, le rendant capable de produire la pensée.

La vue spirituelle révèle qu’au temps où l’homme était encore en formation, il y avait un courant-désir partout où il y a maintenant un nerf; le cerveau et le larynx eux-mêmes furent d’abord faits de substance désir. Ce fut le désir qui, le premier, a envoyé une impulsion motrice dans le cerveau et créé ces courants qui deviendront des nerfs, afin que le corps puisse se mouvoir et obtienne, pour l’Esprit, toute satisfaction indiquée par le désir. La parole, aussi, est utilisée pour obtenir un objet ou un but désiré. Par ces facultés, l’homme a obtenu une certaine maîtrise sur le monde et s’il pouvait simplement passer d’un corps dans un autre, il n’y aurait pas de fin à l’abus de son pouvoir pour satisfaire ses désirs et ses caprices. Sous la Loi des Conséquences, cependant, il ramène dans son nouveau corps des facultés et des organes similaires à ceux qu’il a laissés dans une vie précédente.

### <h3 id="stamping-the-seed-atom">Stamping the Seed Atom</h3>

Quant la passion a ruiné le corps dans une vie, ceci est imprimé sur l’atome-germe. Il sera donc impossible à l’Ego, dans sa prochaine renaissance d’amasser des matériaux sains pour se faire un cerveau de construction stable. Il naît habituellement sous l’un des signes communs du zodiaque et, habituellement aussi, les quatre signes communs sont dans les angles car, à travers ces signes, le désir passionné trouve difficilement à s’exprimer. Aussi, est absente l’impulsion puissante qui, précédemment, régissait son cerveau et qui pourrait être utilisée pour la régénération; il manque de stimulant dans la vie et c’est pourquoi il devient un être diminué, souvent faible d’esprit.

L’esprit, cependant, n’est pas atteint. Il voit, il sait et a un ardent désir d’utiliser son corps, bien que ce soit une impossibilité car, souvent, il ne peut envoyer une impulsion correcte le long des nerfs. Aussi les muscles de son visage et de son corps ne sont plus sous le contrôle de sa volonté. Ceci explique le manque de coordination des mouvements qui donne à ces malheureux un aspect aussi pitoyable. C’est ainsi que l’Esprit apprend une des plus dures leçons de la vie: qu’il est pire que la mort d’être lié à un corps vivant incapable de s’exprimer, parce que la force désir nécessaire à la pensée, à la parole et au mouvement a été dépensée en vivant de façon impie dans une précédente existence, laissant l’Esprit dépourvu de l’énergie nécessaire pour opérer dans son actuel instrument de chair.

### <h3 id="resisting-a-hard-life">Resisting a Hard Life</h3>

Il y a une notable exception à la règle générale qui fait que les handicaps mentaux sont dus à l’abus de la fonction créatrice dans le passé. Quand un Ego vient renaître, il voit, avant d’entrer dans l’utérus de sa mère, un panorama de la vie qui l’attend. Si cette vie lui paraît être particulièrement dure ou qu’il n’ait pas le courage de l’assumer, il essaie parfois d’échapper à l’école de la vie. A ce moment, la connexion a déjà été faite entre le corps vital et les centres sensoriels du cerveau dans le foetus en formation. Aussi, l’effort de l’Esprit pour s’évader de l’utérus de la mère, échoue-t-il. Cependant la violente torsion opérée par l’Ego, fausse la connection entre les centres sensoriels physiques et éthériques de sorte que le corps vital n’est plus concentrique par rapport au corps physique, ce qui fait que la tête éthérique dépasse de beaucoup le crâne physique. Aussi, il est impossible à l’Esprit d’utiliser le véhicule dense; il est lié à un corps idiot qu’il ne peut utiliser et son incarnation est pratiquement perdue.

Il y aussi des cas où, plus tard dans la vie, un grand choc pousse l’Esprit à vouloir s’évader avec ses véhicules invisibles. Une violente torsion analogue étant donnée aux centres sensoriels éthériques du cerveau, il en résulte que le choc perturbe l’expression mentale. Chacun, en proie à la frayeur, a probablement ressenti une sensation similaire - une houle intérieure comme si quelque chose s’efforçait de sortir du corps dense. Cette sensation est produite par les corps vital et du désir qui ont des mouvements si rapides qu’un train express est lent en comparaison. Ils sentent le danger et s’en effraient, avant que l’effroi ne soit transmis au corps physique lent et inerte où ils sont ancrés et qui empêche leur évasion dans les cas ordinaires. Quelquefois pourtant, un choc particulièrement sévère leur donne une telle impulsion que les centres sensoriels éthériques en sont dérangés. De la même façon qu’un ligament qui a été étiré et tordu peut retrouver peu à peu son élasticité première, il est plus facile, dans ces cas, de restaurer les facultés mentales que dans ceux où l’insanité congénitale provenant des vies passées a causé une connexion inadéquate. Ainsi nous voyons que le retard mental n’est pas le résultat d’une “injustice” d’un “Dieu capricieux” comme certains l’ont suggéré, ni un accident malheureux. C’est le résultat du comportement de l’Ego et, comme c’est le cas pour tous les maux, l’individu a provoqué lui-même son affliction.

### <h3 id="the-value-of-encouragement">The Value of Encouragement</h3>

Ceci n’est pas à dire, naturellement, afin d’éviter que les retardés mentaux ne soient regardés sans profonde sympathie, ni intérêt. On devrait s’efforcer constamment de poursuivre la diffusion des programmes d’autonomie et d’éducation actuellement appliqués à beaucoup de ces individus. Il est certain que, plus ils recevront d’aide compatissante au cours de cette vie désorientée et misérable, plus ils seront encouragés à travailler avec leurs limitations personnelles et plus ils seront capables de faire des progrès dans cette incarnation.

Nous pouvons aider une personne mentalement retardée en respectant son droit de se développer à son propre rythme, en essayant de comprendre comment elle voit le monde, comment elle sent, et ce qu’elle désire faire. Aussi “inférieur” qu’un retardé mental nous paraisse, nous ferons bien de nous souvenir que tout le développement mental actuel de l’humanité est primitif par rapport au potentiel de divinité qui sera finalement réalisé.

### <h3 id="transmuting-the-creative-force">Transmuting the Creative Force</h3>

Si l’on doit prévenir le retard mental, il serait grand temps que soit universellement reconnue la relation qui existe entre cette affliction et le mésusage de la force sexuelle sacrée. L’attitude moderne, qui prévaut généralement de fermer les yeux sur le laxisme de la moralité et d’encourager la recherche du plaisir, ne peut que résulter en conséquences désastreuses futures pour de nombreux membres de la race humaine. Une conduite aussi excessive devra être expiée et il est certain que celui qui se laisse aller à ses passions dans cette durée de vie, en récoltera les conséquences pénibles dans une autre, si ce n’est dans la présente. 

Nous avons déjà vécu une existence semblable à celle de l’animal, du végétal et du minéral avant de devenir humains, comme nous le sommes aujourd’hui. Au delà de notre état actuel, il y a encore d’autres pas à faire dans l’évolution pour nous approcher de plus en plus du Divin. Nos “passions animales” nous entravent sur le sentier de la réalisation; or la chasteté - sauf dans un but de procréation - est essentielle au progrès spirituel. Il est évident aussi que les handicapés mentaux ne peuvent faire que très peu de progrès matériels.

A notre présent stade d’évolution, toute notre force vitale - sauf la quantité insignifiante requise pour propager la race - devrait être transmuée par sublimation de l’intellect et des émotions en pouvoir de l’âme. Tant que ce fait ne sera pas généralement reconnu et accepté, la race ne pourra se libérer elle-même de ses limitations, aussi bien physiques que mentales, qui causent maintenant tant de souffrances et font obstacle à notre avancement dans l’évolution.

Si un être mentalement retardé éveille en nous le sens de la formidable croissance que nous avons encore à atteindre, nous pourrons le remercier pour cette leçon spirituelle et le bénir dans sa lutte pour apprendre, parler et diriger son corps.