---
title: "Dépliant №5: L’Ère du Verseau"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №5: The Aquarian Age"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-5-the-aquarian-age.md"
---

<h1 id="pamphlet-5-the-aquarian-age">Dépliant №5: L’Ère du Verseau</h1>

### <h3 id="astrological-aspects">Aspects astrologiques</h3>

On dit beaucoup de choses dans les mass media à propos de l’Ere du Verseau. Souvent un observateur commentera que l’Ere du Verseau est arrivée, qu’elle durera un temps ou un autre, qu’elle est le résultat de l’un ou l’autre des phénomènes astronomiques ou astrologiques, qu’elle a certaines caractéristiques, ou bien que sous son influence les êtres humains seront plus aptes à accomplir certaines actions spécifiques que d’autres.

En vue de clarifier la confusion qui existe à ce sujet, nous présentons ici les Enseignements de The Rosicrucian Fellowship qui concernent l’Ere du Verseau.

Cette Ere n’a pas encore commencé, et bien que ses influences soient déjà perceptibles, nous n’y serons totalement que dans 600 ans, soit approximativement, en l’an 2600.

### <h3 id="precession-of-the-equinoxes">Precession of the Equinoxes</h3>

Néanmoins, le fait que certaines autorités affirment que nous sommes déjà dans l’Ere du Verseau, peut être expliqué par la différence qui existe entre les constellations zodiacales et le zodiaque dit intellectuel. Un certain groupe d’étoiles fixes dans les cieux se nomme le Bélier, un autre groupe voisin s’appelle le Taureau, un troisième groupe est appelé les Gémeaux, et ainsi de suite. Ces douze constellations, ou groupes d’étoiles, telles qu’elles sont vues dans les cieux, demeurent toujours dans le même groupe et environ dans la même position relative l’une à l’autre. Passant devant ces constellations, le Soleil poursuit sa route d’année en année avec une précision invariable, mais, étant donné que l’axe de la Terre s’incline vers le Soleil et a un mouvement oscillant semblable à celui d’une toupie en fin de course, le mouvement du Soleil apparaît inégal. Chaque année, lorsqu’il entre dans la constellation du Bélier, au moment où il traverse l’équateur terrestre, il le fait un peu plus tôt que l’année précédente. Il précède, c’est pourquoi les astronomes parlent de précession des équinoxes. C’est-à-dire que le Soleil semble passer l’équateur à l’équinoxe vernal, au début du printemps, d’année en année, un peu avant d’atteindre le point où il l’a traversé l’année précédente. Donc, s’il l’a traversé une année au premier degré du Bélier, l’année suivante il le traversera quelque peu en dedans des limites de la constellation des Poissons. L’année d’après, il sera davantage éloigné du Bélier, plus loin dans les Poissons, et ainsi de suite. Cependant, ce mouvement rétrograde est si lent qu’il faut presque 70 ans pour passer un degré, 2100 ans pour parcourir un signe et approximativement 26000 ans pour traverser à reculons les 12 signes. Cette dernière période se nomme la Grande Année Sidérale.

### <h3 id="two-zodiacs">Two Zodiacs</h3>

Les astronomes parlent généralement de “degré d’ascension droite” qui leur sert à diviser la voûte céleste en 360° à partir du point où le Soleil coupe l’équateur au prochain équinoxe de printemps. Eux aussi nomment les 30 premiers degrés à partir de ce point, le Bélier, les seconds 30 autres, le Taureau, etc., comme le fait l’astrologue. Ainsi, il y a d’une part le zodiaque naturel composé des 12 constellations, ou groupes réels d’étoiles dans les cieux, dont les changements sont si minimes qu’ils sont imperceptibles dans une vie ou même dans plusieurs centaines d’années, et d’autre part, le zodiaque intellectuel qui part du point de l’équinoxe vernal-ou équinoxe de printemps-chaque année.

Comme le Soleil rétrograde, par précession, à travers les signes du zodiaque, il est clair qu’à un moment donné l’équinoxe de printemps aura lieu au premier degré du Bélier; et c’est pourquoi durant cette année, le zodiaque intellectuel et le zodiaque naturel coïncideront. Cette rencontre s’est produite pour la dernière fois vers l’an 500, et comme le Soleil rétrograde à la cadence d’un degré en 70 ans, il en résulte qu’actuellement l’équinoxe de printemps se produit environ à 9° des Poissons. C’est donc en l’an 2600 environ que le Soleil entrera réellement dans la constellation du Verseau. Ainsi nous pouvons dire que l’Ere du Verseau commencera à ce moment et durera approximativement 2100 ans pendant lesquels le Soleil, par précession, traversera les 30° du signe du Verseau. Cependant, il n’y a pas de délimitation précise et définie; il en est de même lorsque nous disons que nous entrons dans l’année 1969 à minuit le 31 Décembre 1968 et que cette année durera jusqu’à minuit du 31 décembre 1969. C’est une division mathématique du temps. Cependant, les différentes époques de l’évolution humaine dépendent des influences vitales dans la vie, et sont des conditions de l’intellect (ou mental) plutôt que des divisions du temps, bien que les deux soient liées.

### <h3 id="orb-of-influence">Orb of Influence</h3>

C’est pourquoi les astrologues reconnaissent ce qu’on appelle “l’orbe d’influence.” Pour comprendre cela, nous devons savoir que tout être humain est quelque chose de plus que ce que nous voyons-qu’il est entouré d’une aura, atmosphère invisible, un “quelque chose” qui rayonne de lui-même et qui participe à sa nature personnelle et distincte. En d’autres mots, l’homme possède certains véhicules qui sont invisibles à la vision ordinaire et qui s’étendent au-delà du corps physique dense. C’est pourquoi lorsque nous nous tenons près d’une autre personne, les corps invisibles se mêlent et quand nous sommes passifs et tranquilles, ces influences subtiles sont ressenties plus facilement qu’à d’autres moments, bien qu’elles existent en tous temps et soient de puissants facteurs dans notre vie.

Supposons qu’un homme concentre tout son intellect sur son travail, à tel point qu’il n’entend, ni ne voit ce qui se passe autour de lui. Peu à peu, il se rend compte que quelqu’un est entré dans la pièce-qu’en fait il se trouve derrière lui-il se retourne et aperçoit un ami. Il n’avait pas entendu son ami entrer parce qu’il était très absorbé par son travail, mais il l’a ressenti parce que l’aura de son ami s’est mêlée à la sienne. Ainsi, bien qu’il n’y ait pas eu de contact physique, il savait que quelqu’un était auprès de lui.

“En haut, comme en bas” et inversement. C’est la Loi d’Analogie, la clé par excellence de tous les mystères. L’homme est le microcosme et les astres le macrocosme. Les constellations sont des groupes de grands Esprits qui se sont enfermés dans ces corps stellaires, en vue d’aider des intelligences moins avancées, à acquérir les expériences de l’évolution. Nous pouvons conclure que ces grands Esprits ont des véhicules subtils semblables à l’atmosphère aurique de notre Terre. Ainsi, le Soleil étant proche de la constellation du Verseau au moment de l’équinoxe de printemps, il transmet ces influences à la Terre avec les rayons solaires, et comme le printemps est la période où tout sur la terre s’imprègne de vie, nous pouvons en déduire que le rayon du Verseau ainsi transmis se fera sentir sur les hommes.

### <h3 id="piscean-age">Piscean Age</h3>

Nous reconnaissons immédiatement l’influence des Poissons durant les derniers 2000 ans. La superstition, l’esclavage intellectuel et la foi aveugle par où est passée la civilisation, sont bien connus des historiens. D’un autre côté, les influences de l’Ere des Poissons étaient nécessaires au processus de l’évolution. Les Enseignements d’amour et d’altruisme que Christ a apportés à notre Terre étaient tellement étrangers à la Religion de la Loi-et de la crainte-donnée avant, qu’ils ne pouvaient pas commencer à prendre effet chez la majorité, sans la pression de la foi, allant même jusqu’à une foi aveugle qui englobait la doctrine de rédemption de l’humanité par “Expiation.” Durant l’Ere des Poissons-dont on se souviendra comme étant l’Ere de la Foi en contraste à l’Ere de Raison du Verseau-les principes du nouveau Christianisme (amour et altruisme) étaient enseignés à un cercle sans cesse croissant de croyants. On s’abstenait de manger de la viande durant certains jours. On vénérait la Vierge Immaculée. Peu à peu il était enseigné à l’homme de renoncer aux désirs de la chair et aussi aux convoitises de la chair. Durant les 600 années qui restent avant que l’Ere du Verseau soit définitivement inaugurée, nous ferons en toute probabilité de grands pas dans ces deux domaines de conscience. Il est bon également de se rappeler que Jupiter, planète de la bienveillance et de la philanthropie, co-gouverneur des Poissons, a été un facteur important pour promouvoir l’altruisme durant les deux millénaires passés.

Si maintenant nous pouvons découvrir ce qu’est l’influence du signe du Verseau, nous en saurons davantage sur l’Ere du Verseau.

### <h3 id="age-of-innovations">Ère des innovations</h3>

C’est par l’étude de l’astrologie que nous viennent les renseignements sur l’influence du Verseau. Le Verseau a une influence intellectuelle, à la fois originale, inventive, mystique, scientifique, altruiste et religieuse. Si nous appliquons le précepte biblique “Vous les reconnaîtrez à leurs fruits” nous pouvons nous attendre à ce que l’Ere du Verseau soit annoncée par des tentatives originales dans les domaines de la science, de la religion, du mysticisme et de l’altruisme. En fait, ceci semble s’avérer exact. Nous pouvons considérer derrière nous une période d’environ un siècle pendant laquelle le Soleil a traversé, par précession, un peu plus d’un degré d’orbe en direction du Verseau. Durant cette période, nous constatons qu’il s’est produit un changement très marqué dans tous les domaines de la pensée et des tentatives en général, que l’histoire a enregistré pendant ces deux derniers millénaires. Considérons seulement les inventions du siècle passé, depuis le téléphone, le télégraphe, le radar jusqu’aux nouveaux mécanismes des plus complexes pour les voyages dans l’espace. Ces inventions, et de nombreuses autres, sont des progrès marquants du Verseau dans le Monde Physique. Notons aussi les rapides progrès de tous les mouvements de la pensée libérale, en matière religieuse, qui remplace les vieilles croyances en la matière, ainsi que le nombre sans cesse croissant de ceux qui ont développé la vue spirituelle et qui font des recherches sur l’évolution dans les plans supérieurs. L’étude de l’astrologie a gagné du terrain durant les dernières années: une visite dans presque toutes les librairies ne peut empêcher d’impressionner à propos du nombre incroyable de publications récentes sur les sujets occultes et sur le “surnaturel.”

L’Ere du Verseau verra l’alliance de la religion et de la science à un degré tel que la science deviendra religieuse et la religion scientifique-chacune respectant et apprenant des découvertes de l’autre-union qui apportera santé, bonheur et joie de vivre.

### <h3 id="universal-brotherhood">Fraternité universelle</h3>

L’Ere du Verseau apportera une ère de fraternité universelle où nous verrons s’effondrer les barrières du préjudice racial. Il est certain que ceci se passe à l’heure actuelle par l’effusion de sang et la révolte. Cependant, nous pouvons être assurés que, bien que l’épée qui a régné durant l’Ere des Poissons soit encore puissante, la science et l’altruisme régneront durant l’Ere du Verseau.

Comme le Verseau est un signe d’air, scientifique et intellectuel, il est à prévoir que la religion de cette Ere sera celle de la raison et pourra résoudre l’énigme de la vie et de la mort dans le sens qu’elle satisfera à la fois l’intellect et le sentiment religieux. A cet égard, les Enseignements de la Sagesse Occidentale diffusés par The Rosicrucian Fellowship préparent également la voie à l’Ere du Verseau en écartant la crainte de la mort engendrée par les incertitudes qui entourent l’existence post-mortem. Ces Enseignements montrent que la vie et la conscience continuent sous des Lois aussi immuables que Dieu, qui tendent à élever progressivement l’homme à des états plus nobles de spiritualité.

En tant que signe d’air, le Verseau régit particulièrement l’éther. Lorsque le Soleil entrera, par précession, dans le Verseau, graduellement l’humidité de la terre s’éliminera, et les vibrations visuelles qui sont beaucoup plus facilement transmises par une atmosphère éthérique sèche, deviendront de plus en plus intenses. Dans ces conditions, la vue éthérique sera dévelopée par la grande majorité de l’humanité, et nous pourrons voir les habitants de la région éthérique y compris nos amis et parents qui sont “morts.” Nous pourrons alors continuer à les voir pour un temps après la “mort,” et nous pourrons ainsi nous habituer au fait qu’ils doivent passer dans les plans supérieurs.

Quand ce point de l’évolution sera atteint, l’humanité sera tellement plus éclairée, qu’elle évitera bien des erreurs qui lui causent actuellement des tourments, et nous bénéficierons d’une existence beaucoup plus heureuse que celle qui a été notre lot jusqu’à présent. Nous pourrons alors résoudre les problèmes sociaux de façon plus équitable pour tous; l’emploi de machines toujours plus perfectionnées libérera, dans une grande proportion, l’homme des travaux pénibles lui laissant de plus grandes occasions de s’améliorer intellectuellement et spirituellement. Alors que les bénédictions de l’Ere du Verseau seront sans aucun doute nôtres à un moment donné, il est possible pour ceux qui aspirent réellement à une vie “meilleure” ou plus spirituelle, de se mettre mieux en harmonie avec l’esprit de l’Age à venir, et de devenir ainsi plus rapidement et plus complètement sensibles aux influences du Verseau que leurs contemporains. Celui qui fait de son mieux pour vivre une vie de service envers l’humanité, et exercer ses pouvoirs de compassion, d’altruisme et de bienfaisance, sera toujours plus sensible aux influences du Verseau, et son progrès sur le sentier évolutionnaire sera proportionnel à ses efforts.