---
title: "Dépliant №40: Éducation sexuelle"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №40: Sex Education"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-40-sex-education.md"
---

<h1 id="pamphlet-40-sex-education">Dépliant №40: Éducation sexuelle</h1>

### <h3 id="sex-education">Éducation sexuelle</h3>

<strong>Question:</strong> Il semble qu’il y ait des arguments valables en faveur l’éducation sexuelle dans les écoles; et qu’un nombre de plus en plus grand de nos écoles introduisent des cours d’éducation sexuelle dans leurs programmes. Approuvez-vous cette tendance?

<strong>Réponse:</strong> Il est difficile de répondre à cette question par un “oui” ou un “non” arbitraire. Le problème de l’éducation sexuelle traite d’un sujet fondamental (et mal compris) qui est inhérent à la nature humaine complexe, et embrasse plusieurs facteurs à prendre en considération si nous voulons parvenir à une solution satisfaisante. Cependant nous dirions, pour répondre partiellement à la question, qu’à notre avis, le lieu où l’instruction est dispensée est moins important que la nature et la manière dont celles-ci sont transmises.

Il n’existe probablement pas d’autre sujet sur lequel l’humanité, en général, a besoin d’être éduquée et informée avec autant de précision. Tant que les humains ne comprennent pas que la fonction créatrice n’est pas seulement un besoin biologique primaire, mais qu’elle est sacrée-une phase du Saint Esprit-et que nous, humains, sommes destinés à transmuer la totalité de l’énergie créatrice en capacités mentales et spirituelles, nous ne pouvons guère nous rendre compte combien grave, erronée (productive de souffrance dans l’avenir) est l’attitude déplorable, désinvolte, et partout répandue envers le mariage et le sexe, telle qu’elle est tragiquement mise en évidence dans la plupart de nos programmes de cinéma, de radio, de télévision, dans les journaux, les livres, les magazines ainsi que dans le comportement de trop nombreux adultes et adolescents.

Avant tout, les parents doivent donner une éducation appropriée aux enfants. Il n’y a pas de tâche plus noble que celle des parents et des éducateurs; et plus tôt nous lui accorderons toute l’attention requise dans l’organisation des cours dans les lycées, collèges et universités, plus tôt nous prendrons le mal à la racine en ce qui concerne la délinquance juvénile, les crimes sexuels, etc… Heureusement la reconnaissance de ce besoin est de plus en plus présente, et nombreuses sont nos écoles qui dispensent des cours utiles sur le mariage, le rôle des parents et la vie au foyer.

Cependant, l’approche de l’éducation sexuelle qui est faite sous un angle purement biologique dans ces cours est insuffisante. On doit enseigner aussi bien aux parents qu’aux enfants qu’ils sont de nature divine, faits à l’image de leur Créateur, Dieu, et que la force créatrice en eux est également d’origine divine. Puisque les enfants apprennent surtout par imitation, il est évident que nous devons leur donner le bon exemple si nous voulons les encourager à se soumettre à l’impulsion spirituelle du Moi Supérieur et à vivre une vie morale.

Les parents qui sont correctement informés de la vraie nature et de la fonction de l’énergie créatrice (étudiants en ésotérisme) sont bien placés pour répondre avec le respect voulu aux questions naturelles que pose l’enfant. Malheureusement, beaucoup de parents ne possèdent ni les informations nécessaires, ni l’attitude qu’il faut, et dans ces conditions, il est beaucoup mieux pour l’enfant de chercher une instruction complète auprès du maître d’école préparé à jouer ce rôle. L’enfant qui possède les informations nécessaires et une attitude respectueuse devant le sujet, est prêt à affronter les tentations qui surgissent à la puberté et plus tard dans la vie, grâce à sa compréhension et à ses aspirations, à vivre une vie de haute moralité. Il est du devoir des parents de veiller à ce que leurs enfants reçoivent cette préparation pour la vie, et ils seront à leur tour mieux préparés à jouer leur rôle de parents, en étudiant ce qui suit:

“Selon la Bible, l’humanité était mâle et femelle avant d’être séparée en deux sexes distincts, homme et femme. Il y a encore parmi nous des hermaphrodites présentant cette dualité que nous considérons comme anormale, qui confirme la vérité de l’assertion biblique et, physiologiquement, l’organe sexuel opposé existe en nous mais à l’état latent. Durant la période où l’homme était ainsi constitué, la fécondation devait s’effectuer à l’intérieur de lui-même; cela n’est d’ailleurs pas plus étrange que l’auto-fécondation de beaucoup de plantes de nos jours.

En nous référant à la Bible, voyons maintenant quel était l’effet de l’auto-fécondation en ces temps reculés. Deux faits primordiaux attirent l’attention: premièrement, la Terre abritait des géants; deuxièmement, les patriarches vivaient pendant des siècles; et ces deux caractéristiques, une croissance extrême et une grande longévité se retrouvent de nos jours chez beaucoup de plantes. La haute taille des arbres et la durée de leur vie sont étonnantes; ils vivent des siècles, alors que l’homme ne vit que quelques dizaines d’années.

Les horticulteurs savent bien que la croissance des plantes s’arrête lorsqu’elles fleurissent abondamment. Un rosier peut tellement fleurir qu’il en meure; c’est pourquoi le jardinier avisé émonde les bourgeons de la plante, afin que sa force soit employée en partie pour son développement, plutôt que pour sa floraison. Ainsi, en gardant la semence en elle-même, la plante acquiert la force pour son développement et sa longévité.

“Que l’essence créatrice de la semence soit une substance spirituelle est évident, si l’on compare l’indomptabilité et l’impatience de l’étalon et du taureau sous le frein, à la docilité du boeuf et du cheval hongre. Nous savons par ailleurs que le libertin invétéré et le dégénéré deviennent stériles et émaciés. Lorsque nous sommes bien pénétrés de ces faits, il est facile de comprendre la vérité de l’assertion biblique selon laquelle le fruit de la chair, qui nous soumet à la loi du péché et de la mort, est d’abord et avant tout la fornication, tandis que les fruits de l’esprit qui conduisent à l’immortalité sont par excellence la continence et la chasteté, comme la Bible nous l’affirme. (I John 3:9)

“Considérons le cas de l’enfant; la force créatrice qui est employée intérieurement pour l’enfant lui-même, détermine une croissance rapide durant les premières années, mais à l’âge de la puberté, la naissance de la passion commence à freiner la croissance; la force vitale produit alors une semence qui trouvera ailleurs force et expression; à partir de ce moment la croissance s’arrête. Si nous continuions à grandir comme pendant notre enfance, nous deviendrions des géants, comme les divins hermaphrodites des temps jadis.

“La force spirituelle générée depuis le temps de la puberté et tout au long de la vie peut être employée à trois fins: à la génération, à la dégénérescence ou à la régénération. Ce choix dépend uniquement de nous, mais notre choix aura une influence sur toute notre vie car, dans ses effets, l’usage de cette force n’est pas limité à un moment ou à une occasion. Il projette son ombre sur chaque instant de l’existence et détermine notre attitude dans les plus simples moments de notre vie parmi nos frères les hommes: que nous soyons ou non capables de saisir nos occasions ou les laissions échapper; bien portants ou malades; que nous vivions notre vie selon un but qui nous satisfasse, tout cela dépend de la façon dont nous employons la force vitale.

“C’est la souillure de la passion des esprits Lucifer qui apporte chagrin, péché et souffrance dans le monde. Le pouvoir créateur utilisé pour satisfaire les sens soit dans la solitude soit avec un partenaire, qu’on soit marié ou non, est le péché impardonnable; il doit être expié. L’humanité dans son ensemble souffre actuellement pour ce péché. Les corps débilités, les maladies que nous voyons autour de nous, ont été causés par des siècles d’abus et, à moins que nous n’apprenions à maîtriser nos passions il n’y aura pas de véritable bonne santé pour la race humaine.

“Si, au lieu de gaspiller notre substance, nous vivons chastement et dirigeons vers le haut la force créatrice en vue de nous régénérer, nous éthérisons et affinons notre corps physique, tout en fortifiant notre corps de l’âme. De cette manière, nous pouvons prolonger notre vie matérielle et multiplier ainsi les occasions de croissance de l’âme et d’avancement sur le Sentier.

“Nous sommes très sincèrement convaincus que moins nous en lisons sur le sexe et moins nous y pensons, plus purs en serons-nous; et aussi moins sujets au danger de contracter des habitudes morbides. Celles-ci sont souvent le résultat d’une étude trop poussée de la question; aussi devrait-on décourager toute tentative d’aborder ce sujet chez les personnes qui y sont prédisposées. Les effets des transgressions continues (mauvais usage de la force créatrice) sont aujourd’hui visibles parmi nous; à dire vrai, l’abus sexuel est, dans le sens le plus littéral, la cause des chagrins, des maladies et de la dégénérescence sous lesquels gémit l’humanité”

Le pouvoir de la passion pour faire dégénérer ceux qui s’y adonnent est illustré par le cas des singes anthropoïdes qui ont pris du retard et ont dégénéré en des formes semblables à celles des animaux, à cause de leur abus de la force créatrice. Continuons avec constance dans la voie de la pureté. Si nous sommes parfois tentés par des pensées impures, tournons immédiatement notre pensée vers un autre sujet, qui n’ait rien à voir avec la sensualité. Par-dessus tout, respectons les lois de notre pays qui exigent les cérémonies du mariage avant l’union; bien que les paroles de la cérémonie ne créent pas le couple, il est néanmoins souhaitable que nous évitions d’offenser la décence courante en vivant maritalement en dehors des liens du mariage. Ceux qui sont au-dessus de la loi lui obéissent parfaitement comme l’a fait le Christ, car si nous respectons la loi sans regimber parce qu’elle est juste, alors nous nous élevons au-dessus de la loi et n’y sommes plus asservis.

### <h3 id="transmutation">Transmutation</h3>

Au lieu de rechercher une gratification physique, quand surviennent des impulsions de la nature inférieure, si l’individu concentre ses pensées et son imagination sur quelque chose qu’il désire créer-un poème, une invention, un tableau, une composition musicale, une maison ou une nouvelle entreprise-il trouvera qu’il atteint ainsi un double objectif. La création matérielle en sera accélérée et le processus de transmutation ou de régénération à l’intérieur de son corps, sera sensiblement stimulé. L’exercice physique, seul, est également une aide, mais accompagné de pensées créatrices, il est plus efficace.

La méditation sur des sujets élevés et inspirants a le pouvoir de littéralement transformer les énergies qui imprègnent les fluides sexuels, car ceux-ci sont vraiment porteurs de force éthérique, le véritable agent créateur. Un poème inspiré ou un passage des Ecritures peut servir à canaliser les pensées et le pouvoir créateur en courants qui élèvent l’être. En dirigeant, consciemment, les courants de l’amour pur venant du coeur vers les centres créateurs du cerveau, l’activité sexuelle est transmuée en activités mentales et spirituelles, entraînant une naissance correspondante sur les plans mental et spirituel.

Chaque cellule du corps est, ou peut être, soumise au contrôle absolu de l’Ego par l’intermédiaire du mental. Il est possible d’élever le corps au-dessus des forces de la passion physique et de centrer tout son être sur les courants de l’esprit. La persistance patiente réussit toujours, et les récompenses en valent vraiment la peine: une santé physique meilleure en permanence, une puissance mentale accrue, des désirs plus purs, un épanouissement des facultés spirituelles innées, latentes en tout être humain.

Le dépravé, ou l’obsédé sexuel, est la preuve de l’exactitude des arguments des occultistes selon lesquels une partie de la force sexuelle construit le cerveau. Il devient idiot parce qu’il épuise et répand, non seulement la partie positive ou négative de la force sexuelle (selon qu’il s’agisse d’une femme ou d’un homme) qui devrait être normalement utilisée par l’organe sexuel pour la propagation de l’espèce mais, en plus, la force qui devrait être utilisée pour construire le cerveau et lui permettre de produire la pensée-d’où sa déficience mentale.

Par ailleurs, si la personne s’adonne à des pensées spirituelles, la tendance à utiliser la force sexuelle pour la propagation de l’espèce est moindre, et tout ce qui n’est pas utilisé à cette fin peut être transmué en force spirituelle.

Le Saint-Esprit est l’énergie créatrice dans la nature, et l’énergie sexuelle est sa réflexion dans l’homme. Le moindre mauvais usage ou l’abus de ce pouvoir est le péché impardonnable qui doit être expié par une inefficacité du véhicule physique, afin de bien nous inculquer la sainteté de la force créatrice.