---
title: "Dépliant №45: Pourquoi je suis un étudiant de The Rosicrucian Fellowship"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №45: Why I Am a Rosicrucian Student"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-45-why-i-am-a-rosicrucian-student.md"
---

<h1 id="pamphlet-45-why-i-am-a-rosicrucian-student">Dépliant №45: Pourquoi je suis un étudiant de The Rosicrucian Fellowship</h1>

### <h3 id="who-is-a-rosicrucian">Pourquoi je suis un étudiant de The Rosicrucian Fellowship</h3>

Nos étudiants nous ont souvent demandé de les aider à expliquer à leur entourage pourquoi ils ont adopté les Enseignements des Frères Aînés propagés par The Rosicrucian Fellowship. Nous allons, en conséquence, essayer d’exposer un résumé succinct des raisons qui nous paraissent suffisantes pour cela, mais sans aucun doute, nos étudiants en trouveront beaucoup d’autres aussi bonnes, sinon meilleures, qu’ils pourront ajouter verbalement à ce qui est dit ici.

Tout d’abord, qu’il soit bien entendu une fois pour toutes que les étudiants de The Rosicrucian Fellowship ne doivent pas se donner le nom de Rose-Croix. Ce titre s’applique uniquement aux Frères Aînés qui sont les Hiérophantes des Enseignements de la Sagesse Occidentale. Ils sont spirituellement aussi élevés au-dessus du plus grand saint vivant en ce monde que ce saint peut être lui-même au-dessus des plus infimes adorateurs de fétiches.

### <h3 id="satisfying-head-and-heart">Satisfying Head and Heart</h3>

Lorsque la barque de notre vie vogue doucement sur une mer calme d’été, poussée par des vents favorables qui nous apportent la santé et la prospérité; quand nous sommes entourés d’amis prêts à nous aider pour réaliser des projets de plaisir, pour jouir davantage des biens de ce monde; lorsque les faveurs sociales et politiques viennent à nous pour combler le moindre de nos désirs dans quelque domaine que ce soit, alors nous pouvons dire et nous paraissons avoir le droit de le dire de tout notre coeur et de toute notre âme, que “ce monde est bon pour nous.” Mais lorsque nous voyons la fin du succès qui a souri, lorsque les tempêtes de l’adversité ont jeté notre barque sur les récifs rocheux d’un désastre et qu’une vague de souffrance menace de nous engloutir, quand nos amis nous font défaut et que toute aide humaine a disparu à l’horizon, alors nous sommes contraints de chercher une direction dans les cieux, comme le fait le marin qui gouverne son bateau sur une mer démontée.

Quand le capitaine scrute le ciel à la recherche de l’étoile d’après laquelle il pourrait diriger son navire en toute confiance, il s’aperçoit que là-haut tout est en mouvement. Ce serait donc un désastre de suivre l’une de ces étoiles visibles par myriades, dont aucune ne demeure immobile. Il faut que l’étoile qui doit servir de guide soit immuable et rigoureusement fixe, et il n’y a qu’une seule étoile qui remplisse ces conditions, c’est l’Etoile Polaire. En se dirigeant d’après sa lumière, le marin peut gouverner son navire, en toute confiance, et le conduire dans un port qui lui servira d’abri. De même, celui qui cherche un guide pour se confier à lui dans les sombres jours de chagrin et d’angoisse, doit adopter une religion basée sur des lois éternelles et des principes immuables, une religion qui puisse expliquer le mystère de la vie d’une manière logique et satisfaisante pour l’intellect. Elle doit en même temps comprendre un côté dévotionnel qui puisse satisfaire le coeur. C’est ainsi que les deux principaux facteurs dans la vie recevront une égale satisfaction. C’est seulement quand l’homme a pu se former une conception intellectuelle précise du plan de l’évolution de l’humanité qu’il est en mesure de s’y conformer. Quand il aura compris que ce plan s’imprègne au plus haut degré de bienveillance et de bonté, que tout s’y trouve réellement gouverné par l’amour divin, alors cette compréhension fera naître en lui, tôt ou tard, un vrai sentiment de dévotion et de reconnaissance sincère qui éveillera le désir de devenir un co-travailleur avec Dieu dans l’oeuvre du monde.

Lorsque des Ames viennent à la porte de l’église pour chercher une trêve à leur misère, elles ne peuvent pas se contenter de platitudes disant que le chagrin et la souffrance leur ont été envoyées par la volonté de Dieu et que par Sa Volonté Divine Il a trouvé bon de les frapper, qu’ils doivent considérer ceci comme un témoignage qu’Il les considère comme ses enfants bien-aimés et d’être satisfaits quoi qu’il arrive. Ils ne peuvent pas admettre que Dieu soit juste quand il rend quelques-uns riches et beaucoup d’autres pauvres, quelques-uns en bonne santé et tant d’autres malades; il n’est que trop souvent évident que cette iniquité s’enrichit, alors que la Vérité est couverte de guenilles.

L’Enseignement Rosicrucien donne des informations claires et logiques sur l’univers et sur l’homme; il suscite des questions au lieu de les éviter, de sorte que celui qui cherche la vérité spirituelle en reçoit une satisfaction intellectuelle totale; ses explications sont aussi strictement scientifiques que profondément religieuses. Il se base, pour nous donner une solution aux problèmes de la vie, sur des lois qui sont aussi inchangeables et immuables dans le domaine de leurs effets que l’Etoile Polaire l’est dans les cieux.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Law of Cause and Effect</h3>

Quoi que la terre tourne sur son axe à la vitesse de 3000 kms à l’heure, nous pouvons nous maintenir en sécurité sur sa surface, parce que le principe de pesanteur nous empêche d’être projetés dans l’espace par cette énorme vitesse. Nous savons que la Loi de la Pesanteur est éternelle; elle n’agit pas aujourd’hui, pour cesser son action demain. Quand nous utilisons un ascenseur hydraulique, nous nous trouvons parfaitement en sûreté sur une colonne d’eau, car ce fluide est plus incompressible que la plupart des solides; cette propriété demeure toujours la même que ce soit hier, aujourd’hui ou demain. Si son effet pouvait être suspendu pendant quelques instants seulement, des milliers de personnes feraient une chute mortelle.

La Loi de Cause à Effet est également immuable; si nous lançons une pierre en l’air, l’action n’est pas complète tant qu’elle n’est pas retombée sur la Terre sous l’action de la pesanteur. “Ce que l’homme sème, il le récoltera” (Galates 6:7) est la façon dont se manifeste cette loi dans le domaine moral. “Les meules du Seigneur moulent lentement, mais elles moulent excessivement fin.” Une fois qu’un acte a été accompli, la réaction se manifestera quelque part à un certain moment, aussi sûrement que la pierre jetée en l’air retournera à la Terre.

### <h3 id="the-school-of-life">The School of Life</h3>

Il est certain que toutes les causes que nous mettons en action ne mûriront pas dans notre existence présente; elles doivent avoir leurs effets quelque part, à une autre époque, sinon la Loi serait mise en défaut. L’annulation de cette loi serait aussi impossible que la suspension de la Loi de la Pesanteur car, dans un cas comme dans l’autre, ce serait le chaos dans le Cosmos. Les Enseignements Rosicruciens expliquent cette loi par le fait que l’homme est un Esprit qui va à l’école de la vie afin de développer des pouvoirs spirituels latents et c’est dans ce but qu’il passe par un grand nombre d’existences dans des corps terrestres de plus en plus perfectionnés, qui lui permettent de s’exprimer de mieux en mieux. Dans les classes les plus élémentaires de cette école de l’évolution, l’homme n’a que quelques facultés. Chaque jour de sa vie il vient à l’école au matin de l’enfance et apprend ses leçons; à la nuit de sa vie, devenu vieux et grisonnant, la nourrice de mère Nature, la Mort, le couche dans sa tombe pour qu’il puisse s’y reposer de son labeur jusqu’à l’aurore d’un nouveau jour d’existence où il reçoit un nouveau corps et où on lui donne de nouvelles leçons. Chaque jour, “I’expérience”, le maître d’école, l’aide a apprendre les leçons de la vie, afin qu’il devienne de plus en plus instruit. A un moment donné il aura fini d’apprendre tout le programme de l’école, qui comprend aussi bien la formation des corps que la manière de s’en servir. Ainsi, lorsque nous sommes en présence d’une personne possédant peu de facultés, nous savons que c’est une Ame jeune qui n’a pas appris les leçons de la vie; lorsque nous rencontrons un caractère fort, nous rencontrons en lui une vieille Ame qui a déjà consacré beaucoup de temps à apprendre ses leçons. C’est pourquoi nous ne désespérons jamais de l’amour divin en constatant autour de nous les inégalités de la vie, car nous savons qu’avec le temps, tout deviendra aussi parfait que notre Père dans le ciel. (Matthieu 5:48)

### <h3 id="meeting-loved-ones">Meeting Loved Ones</h3>

Les Enseignements Rosicruciens nous enlèvent le cruel aiguillon de la douleur dans la plus dure de toutes les épreuves, celle de la perte d’un être aimé, eut-il même été ce qu’on appelle un méchant ou une brebis galeuse. Nous savons que c’est en Dieu que nous avons la vie, le mouvement et l’être, (Actes 17:28) donc si une seule âme venait à se perdre, une parcelle de Dieu serait perdue, ce qui est absolument, impossible. Sous la Loi immuable de Cause à Effet “nous sommes appelés à rencontrer plus tard, à un certain moment et dans d’autres circonstances, les êtres que nous aimons; alors l’amour qui nous unit doit continuer à s’épanouir jusqu’à ce qu’il ait trouvé sa pleine expression. Les lois de la nature seraient violées si une pierre lancée en l’air restait suspendue dans l’atmosphère; sous l’effet de ces lois immuables, ceux qui passent dans des sphères plus élevées doivent revenir ici-bas. Le Christ a dit:”Si je vais vers mon Père, je reviendrai.” (Jean 14:2-3)

### <h3 id="firsthand-knowledge">Firsthand Knowledge</h3>

Quoique notre raison nous permette d’apprendre les mystères de la vie, il existe dès maintenant un degré de développement plus élevé: c’est la connaissance directe de première main. Il est de fait que tout ce qui vient d’être énoncé peut être vérifié. Nous possédons, à l’état latent, un sixième sens qui nous permettra à un moment donné de percevoir les mondes spirituels aussi distinctement que nous voyons maintenant le monde matériel. Nous développerons tous ce sixième sens au cours de notre évolution et il existe certaines méthodes au moyen desquelles ceux qui veulent y consacrer le temps et la peine nécessaires peuvent l’acquérir dès maintenant. Certains l’ont fait et nous ont raconté leurs voyages à travers le pays des âmes. Nous avons foi en leur témoignage, de même que nous croyons ce que nous disent d’autres personnes de leur voyage en Afrique ou en Australie. Sachant que la Terre tourne autour de son axe et qu’elle parcourt une orbe autour du soleil, parce que cela nous est enseigné par des savants qui ont fait les recherches et les calculs établissant ces faits, de même nous savons que les morts sont toujours en vie. Que nous soyons morts ou vivants, que nous soyons ou non dans un corps physique, nous savons que nous sommes tous compris dans l’amour de notre Père qui est aux cieux, que sans Sa Volonté, le plus petit oiseau ne peut tomber à terre. Nous savons que Dieu prend soin de tous et qu’Il règle les pas de chacun de nous en harmonie avec Ses plans, afin que nous puissions épanouir nos pouvoirs spirituels jusqu’au degré le plus élevé.

L’oeil n’a vu, ni l’oreille entendu les gloires qui sont encore en réserve pour nous, mais Olivier Wendell Holmes en a exprimé l’idée dans les vers suivants:

```
“Construis-toi des demeures plus vastes, ô mon âme!
A mesure que passent les saisons rapides,
Abandonne la voûte basse de ton passé!
Que chaque nouveau temple plus noble que le dernier
T’abrite du ciel sous un dôme plus altier
Jusqu’à ce qu’enfin tu sois libre
Laissant ta coquille devenue inutile, au bord de la mer agitée de la vie”.
```

Nous suivons les Enseignements Rosicruciens de préférence aux autres systèmes parce que leur philosophie de la vie est logique pour la raison et satisfaisante pour l’âme, et nous invitons tous ceux qui désirent partager ses bienfaits à lui consacrer leurs études.