---
title: "Dépliant №2: Effets de l’alcool, des drogues et du tabac"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №2: Effects of Alcohol, Drugs, and Tobacco"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-2-effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco.md"
---

<h1 id="pamphlet-2-effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco">Dépliant №2: Effets de l’alcool, des drogues et du tabac</h1>

### <h3 id="effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco">Effets de l’alcool, des drogues et du tabac</h3>

Les Enseignements de la Sagesse Occidentale, transmis par Max Heindel, nous disent que cette vie est l’une parmi de nombreuses autres, dans laquelle l’homme, en tant qu’Esprit Vierge, se prépare au rôle qu’il doit assumer dans le drame cosmique, comme co-travailleur avec Dieu. De nombreuses vies sont passées à nous préparer au niveau de conscience que nous possédons actuellement, et notre progrès continu dépend de l’usage que nous faisons de notre corps physique en relation avec la croissance de nos véhicules spirituels.

### <h3 id="effect-on-future-incarnations">Effect on Future Incarnations</h3>

Un corps affaibli ne peut pas supporter la vibration élevée qui accompagne toute croissance spirituelle, et c’est uniquement par la croissance de l’âme (spiritualisation du corps physique, du corps vital et du corps du désir) que la génération actuelle peut se préparer pour l’Age du Verseau à venir. Comme nos futures renaissances pourront avoir lieu durant cet Age, il est nécessaire que nous fassions cette préparation, sinon nous serons incapables de coopérer avec les êtres qui renaîtront sur le nouveau plan qui sera plus élevé; car eux se seront préparés pour cet événement à venir. L’échec dans cette vie pourrait signifier que dans la prochaine vie nous renaîtrons dans un groupe racial moins avancé.

Plusieurs facteurs sont impliqués dans le développement spirituel. Ce présent propos se limite à parler des substances dont l’usage continu est préjudiciable au développement évolutionnaire de l’individu, à savoir: l’alcool, les drogues et le tabac. Leur importance réside dans le fait qu’elles peuvent entraver, ou même inverser complètement, l’évolution de l’individu. Des volumes ont été écrits au sujet des effets de ces substances sur le corps physique, et des articles paraissent quotidiennement dans les journaux et dans les périodiques, nous alertant sur les problèmes qui peuvent résulter de leur usage continu. Néanmoins, le but de ce fascicule est d’attirer l’attention sur les implications spirituelles qui doivent être prises en considération, après en avoir étudié tous les aspects sur le physique.

Les Enseignements de la Sagesse Occidentale nous apprennent que le corps du désir et l’intellect en sont aux premières phases de leur développement évolutionnaire. Notre croissance dépend du travail que nous faisons pour obtenir le contrôle de ces véhicules importants. L’usage de toute substance qui affaiblit notre contrôle sur ces véhicules nous empêche d’exercer la discipline nécessaire pour apprendre les leçons pour lesquelles nous nous sommes incarnés en ce moment - leçons qui doivent être apprises, si nous voulons aller de l’avant dans notre évolution. Cela veut dire que nous devons déployer tous nos efforts pour acquérir la maîtrise du corps du désir et de l’intellect.

### <h3 id="occult-purpose-of-alcohol">Occult Purpose of Alcohol</h3>

Durant la descente de l’Esprit humain dans la matière, des substances ont été introduites dans l’alimentation de l’homme, pour lui permettre de passer aux prochaines et successives étapes de son évolution. L’alcool a été l’une de ces substances. Avant la 5ème Epoque ou Epoque Aryenne de la Révolution de la Terre, l’homme avait conservé une certaine vision spirituelle qui était son héritage en tant qu’Esprit en évolution, et il était ainsi conscient de sa condition spirituelle. Jusqu’à cette époque l’eau était utilisée comme boisson principale; il devint alors nécessaire que l’homme perde sa vision spirituelle afin de ne plus être conscient de son existence spirituelle. Ce n’est que de cette façon qu’il pouvait conquérir le monde physique et y apprendre les leçons sur la matière, leçons qui lui étaient destinées. Pour accomplir cette partie de la destinée de l’homme, “Bacchus,” le Dieu du Vin apparut, et sous sa domination, les nations, même les plus avancées, ont oublié qu’elles étaient aussi destinées à une vie spirituelle. Par la suite on nous dit que Christ Jésus changea l’eau en vin qui, à cette époque, était utilisé par l’humanité en évolution. Christ Jésus Lui-même était un être supérieurement évolué et n’avait pas besoin d’apprendre les leçons qui étaient si nécessaires à l’humanité en évolution. Il n’avait pas besoin de vin et nulle part dans la Bible il est mentionné que Jésus ait bu du vin.

### <h3 id="alcohol-retards-evolution">Alcohol Retards Evolution</h3>

Il est temps maintenant pour l’homme de prendre le sentier ascendant de l’évolution, et de se diriger vers la Conscience Christique-c’est-à-dire de développer sa vision spirituelle perdue. Puisque l’alcool a été utilisé pour faire oublier à l’homme son Moi Supérieur, il n’existe pas de personne nourrissant son corps d’alcools (produits de fermentation et de désintégration) qui puisse jamais connaître les royaumes spirituels. L’Age du Verseau exigera que l’homme ait conscience du Moi Supérieur; et toute personne qui ne se prépare pas pour les futures renaissances, en cherchant à nouveau à développer la vision spirituelle, ne pourra pas coopérer avec l’homme supérieur qui renaîtra à cette époque et aura fait un pas en arrière dans l’évolution. C’est pourquoi toute forme d’alcool devra être supprimée de l’alimentation de ceux qui désirent aller de l’avant sur la spirale évolutive ascendante. Si aujourd’hui, une personne est suffisamment “fortunée” pour avoir de temps en temps des perceptions du monde spirituel, en continuant de prendre de l’alcool, elle met en péril le niveau de conscience qu’elle a atteint par son travail durant les existences précédentes et se trouvera, à l’Age du Verseau, incapable d’occuper la place pour laquelle elle a si durement travaillé durant les âges passés.

### <h3 id="drugs-and-addiction">Drugs and Addiction</h3>

Lorsqu’on considère le développement spirituel de l’homme, l’usage des drogues et des médicaments va de pair avec celui de l’alcool. En étudiant l’usage répandu des médicaments et des drogues dans la société d’aujourd’hui, nous trouvons que le besoin de les utiliser tourne autour de trois facteurs: 1) le soulagement de la douleur; 2) l’ennui; et 3) l’espoir d’expérimenter une révélation spirituelle. Dans la Cosmogonie des Rose-Croix, Max Heindel nous dit que le but de la vie n’est pas le bonheur, mais l’expérience. Dans notre lutte pour ce que nous considérons être le meilleur côté matériel de la vie, nous laissons nos désirs nous conduire sur les chemins du plaisir, de 1a facilité et du confort; c’est pourquoi nous échouons souvent à réaliser le but de notre existence, à savoir, acquérir de l’expérience.

Lorsque nous malmenons nos corps, nous nous attirons la souffrance. C’est la façon de la nature de nous dire que nous en avons trop abusé et que c’est le moment de changer les conditions qui provoquent notre malaise. Beaucoup d’entre nous ignorent l’avertissement de la nature et préfèrent la solution confortable, le recours aux drogues. Le drame c’est qu’étant peu disposés à essayer honnêtement de rechercher et de corriger la cause, nous ne nous arrêtons pas là. Nous acceptons le soulagement temporaire et laissons ainsi nos corps faire une plus grande accumulation de toxines. De cette façon, nous créons une condition qui exige un usage plus fréquent de drogues, étant fortement amenés à cette condition par un véhicule hautement intoxiqué et drogué, lequel corps a peu de chance de permettre une croissance de l’âme dans cette vie. Il faut un corps physique et un intellect purs et sains pour donner à notre véhicule spirituel la discipline nécessaire pour nous préparer au travail futur. Seul l’individu lui-même peut réaliser les conditions qui l’assureront d’une croissance continue. C’est pourquoi il doit s’abstenir de prendre des drogues ou toute autre substance qui interférera avec le travail du cerveau.

### <h3 id="stimulants-and-depressants">Stimulants and Depressants</h3>

Notre société d’aujourd’hui est affligée par une condition auto-imposée, appelée l’ennui, qui est devenu l’un des problèmes de l’homme qui essaie d’accomplir la destinée de la présente existence sur terre. L’usage des tranquillisants, des somnifères, des pilules stimulantes, font partie du mode de vie d’une grande partie de la famille humaine. Cet usage pourrait être supprimé, si l’individu concerné essayait de vivre comme membre contributif de la société. Au lieu de se complaire en lui-même et de s’apitoyer sur son sort, il doit s’ouvrir à ses semblables et chercher à trouver la paix désirée en servant l’humanité. A un moindre degré, le café et le thé utilisés comme boisson, sont des exemples de drogues, car ils produisent tout de même un certain effet sur les émotions. A des degrés plus élevés, les barbituriques (sédatifs) et les amphétamines (stimulants) produisent un effet plus puissant. Que ceux-ci affectent le système nerveux central, cela est bien connu. A la différence des animaux qui sont gouvernés par les Esprits-Groupes et qui, par conséquent, réagissent aux drogues de la même manière, l’homme s’est individualisé, et il n’y a pas moyen de prouver à certains, les effets secondaires de ces drogues sur le corps. Ceux-ci peuvent être mineurs ou graves, tout dépend du développement spirituel de la personne. Toutefois, nous pouvons être sûrs que dans tous les cas l’effet sera de ralentir ou de retarder la croissance de l’âme présente et à venir.

### <h3 id="long-term-effects-of-drugs">Long Term Effects of Drugs</h3>

Les drogues, tels la marijuana, l’héroïne et le LSD, utilisés particulièrement par la génération plus jeune pour produire un soi-disant “défoncement” ou “trip,” sont de loin les plus dangereuses. Pour comprendre pourquoi le jeune est susceptible d’utiliser ces drogues hallucinogènes, il faut savoir que ce n’est que récemment qu’il a acquis le corps du désir (à l’âge de 14 ans, environ) et l’intellect (à l’âge de 21 ans, environ ). C’est pour lui le moment de déterminer les limites de ses possibilités et de voir jusqu’à quel point il peut défier le statu quo. Beaucoup de jeunes veulent connaître les limites de leur adaptabilité. D’autres désirent une révélation spirituelle qu’ils croient pouvoir provoquer par l’usage des drogues. Durant cette période critique de la vie, l’individu manque souvent de confiance et de chaleur de la part d’un compagnon plus âgé, celui qui peut le guider durant cette période difficile. Pour beaucoup de jeunes d’aujourd’hui c’est une période d’essai et d’erreur, une période de croissance aveugle. Les drogues offrent une issue, mais comme cela se révélera par la suite ce sera une fausse issue. Etant hallucinatoires, les drogues n’apportent pas les résultats désirés; au contraire, elles mettent l’aspirant en danger d’être contrôlé par des esprits indésirables, de ruiner son corps physique, et de l’exposer à des effets extrêmement néfastes sur ses corps spirituels. Tout dégât causé à ces véhicules peut demander plusieurs vies pour qu’ils reprennent l’adaptabilité qu’ils avaient à l’origine. Cela signifie un retard net dans l’évolution. C’est pourquoi une personne qui a fait beaucoup de progrès dans des vies antérieures, pourrait perdre le bénéfice d’un précédent et laborieux travail, en affectant gravement ses instruments actuels de vie.

### <h3 id="tobacco-and-soul-growth">Tobacco and Soul Growth</h3>

Le troisième membre du trio est le tabac, mixture complexe de gaz, de liquides et de goudrons. Non seulement nous trouvons plusieurs composés chimiques dans le tabac mais d’autres en plus se forment quand la substance brûle. Certains de ceux-ci peuvent produire des effets nocifs sur le corps; ensemble ils peuvent mener au désastre. Comme nous l’avons dit, notre souci n’est pas seulement les effets de ces subs-tances sur le corps physique, mais également sur les corps spirituels. Notre évolution en tant qu’êtres spirituels dépend de l’acquisition de la Robe Nuptiale d’Or qui se constitue grâce au développement des éthers supérieurs. Aucun progrès ne peut être fait sur ces éthers, à moins d’élever les vibrations de notre corps physique dense, et ceci ne peut être accompli qu’en maintenant un corps aussi pur que le permettra notre développement actuel. Aucun athlète, ou toute autre personne qui a besoin d’un corps convenable pour la qualité de son travail, ne ferait quelque chose qu’elle sait être préjudiciable au corps et à l’intellect. Pour la personne qui choisit de suivre le sentier spirituel, le besoin d’abstinence est beaucoup plus grand, puisque chaque faculté du cerveau est nécessaire pour apprendre à maîtriser l’intellect. Aucune personne ayant le cerveau confus ne peut espérer réussir à élever son niveau de conscience de manière durable, en dépit de tous les efforts consentis dans ce but. Non seulement le chercheur doit s’abstenir de l’usage du tabac, mais il doit également, si possible, essayer d’éviter les lieux où se trouvent des fumeurs, car les non fumeurs sont exposés aux nombreux composés qui sont produits par la substance qui brûle, aussi bien qu’à ceux de la fumée exhalée par le fumeur.

En résumé, répétons que, en tant qu’êtres incarnés, nous devons être concernés par le développement des instruments de l’Ego, à savoir: le corps physique dense, le corps vital le corps du désir et l’intellect. La qualité et les conditions de ces instruments détermineront combien peu ou beaucoup l’Ego peut accomplir dans son travail d’acquérir de l’expérience à l’école de la Vie. L’alcool, les drogues et le tabac ont un effet nocif sur ces véhicules dans la mesure où la croissance de l’âme de l’individu et ses progrès dans l’évolution peuvent être sérieusement retardés par leur usage.