---
title: "Dépliant №9: Les Frères de la Rose-Croix"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №9: The Brothers of the Rose Cross"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-9-the-brothers-of-the-rose-cross.md"
---

<h1 id="les-frères-de-la-rose-croix">Dépliant №9: Les Frères de la Rose-Croix</h1>

### <h3 id="les-frères-de-la-rose-croix">Les Frères de la Rose-Croix</h3>

Tous ceux qui aspirent à rejoindre en “esprit et en vérité” The Rosicrucian Fellowship et ses Enseignements se placent sous la sphère d’influence et l’attention spéciale d’Etres de lumière de la race humaine que nous appelons les Frères Aînés de la Rose-Croix. En tant qu’aspirants spirituels, il est tout à notre avantage de réaliser la pleine signification de ce fait et de nous efforcer, avec zèle, de récolter le bénéfice d’un si merveilleux privilège. Nous pouvons mieux attirer l’assistance de ces Frères Aînés en prenant le temps de méditer sur eux et sur leurs efforts humanitaires, de leur envoyer nos pensées de gratitude et d’amour, et de nous re-consacrer à les servir dans leurs constants efforts pour élever l’humanité.

Les Frères de la Rose-Croix sont des Adeptes, des Etres Compatissants qui, durant de nombreuses vies, par le service aimant et désintéressé envers la race, ont développé leurs facultés intérieures à un degré très élevé. Ils sont passés par toutes les Ecoles des Mystères Mineurs et Majeurs, atteignant un degré d’évolution qui les libère de tous liens avec la Terre. Cependant, ils ont choisi de séjourner ici sur la Terre en tant qu’aides, chacun s’étant vu attribuer un travail selon ses tendances et ses aptitudes particulières.

Ces Hiérophantes des Enseignements de la Sagesse Occidentale se sont édifiés une seconde moelle épinière, en élevant le rayon inférieur d’amour de Vénus et en le transmuant en altruisme, acquérant par là, la suprématie sur le segment sympathique de la première moelle épinière et sur l’hémisphère cérébral gauche actuellement gouverné par la Hiérarchie passionnée de Mars, les Esprits Lucifer. Ainsi chaque Frère est une unité créatrice complète tant sur le plan physique que sur le plan spirituel, capable d’utiliser la force bi-polaire (masculine-féminine) à travers la double moelle épinière, illuminée et élevée en énergie potentielle par les feux de l’esprit spinal de Neptune (Volonté) et ceux d’Uranus (Amour et Imagination). Cette énergie créatrice conçoit dans les deux hémisphères du cerveau régis par Mars et Mercure, un véhicule apte à l’expression de l’Esprit qui se manifeste dans le monde par la Parole Créatrice. Par ce pouvoir, le Frère Aîné peut perpétuer son existence physique en créant un nouveau corps avant d’abandonner l’ancien.

Tous les Frères ont un corps matériel; ils vivent dans une maison (en Allemagne) qui paraît être la demeure de gens aisés, mais sans ostentation. Ils occupent des postes élevés dans leur communauté, mais ces positions ne servent qu’à justifier leur présence. Ils évitent ainsi les questions et les suppositions sur ce qu’ils sont ou sur ce qu’ils font. En dehors de leur maison, à travers elle, il y a ce que l’on pourrait appeler le Temple. Il est éthérique et diffère de nos constructions ordinaires mais pourrait être comparé à l’aura qui entoure notre Pro-Ecclesia, ou Temple au Siège International, qui est éthérique et beaucoup plus grande que le bâtiment lui-même. De telles structures entourent les églises et autres bâtiments où les gens sont très spirituels, et leurs couleurs sont naturellement très différentes. Le Temple Rosicrucien est grandiose et ne peut être comparé à rien d’autre; il imprègne tellement de spiritualité la maison dans laquelle vivent les Frères Aînés, que la plupart des gens ne s’y sentiraient pas à l’aise.

Etant en mesure de contrôler leurs actes et leurs émotions, les Frères Aînés épargnent à leur corps toute tension inutile. Ils connaissent exactement les éléments nécessaires à son entretien et la proportion dans laquelle ils doivent être absorbés. Ils obtiennent ainsi une nutrition maximum avec le minimum de déchets. C’est pour cette raison qu’ils peuvent maintenir leur corps pendant des siècles dans un état de jeunesse et de robuste santé.

Les Frères Lais, qui sont en relation avec le Temple depuis vingt à quarante ans, disent que les Frères Aînés ont toujours la même apparence. En jugeant d’après l’aspect des hommes ordinaires, les Frères Aînés paraissent âgés d’environ quarante ans.

Certains Frères lais ont dit que Christian Rosenkreuz utilise actuellement un corps qui a été conservé pendant plusieurs siècles. C’est fort possible, mais notre auguste chef n’est jamais vu par les Frères lais qui se rassemblent au Temple (éthérique) pour le service de minuit. Sa présence est seulement ressentie et donne le signal du commencement du travail.

Retracer l’origine des Frères de l’Ordre de la Rose Croix est aussi difficile que de retracer celle de la première manifestation de Dieu. Comme le but de leur travail est d’encourager l’évolution de l’humanité, il remonte loin dans l’Antiquité-sous une apparence ou une autre. Nous avons pourtant la preuve historique de l’apparition, au début du XIIIème siècle, d’enseignements avancés qui, pour beaucoup, furent comme une brillante étoile.

Durant les quelques derniers siècles, les Frères ont travaillé en secret pour l’humanité. Chaque soir, à minuit, se tient un service du Temple où les Frères Aînés, assistés des Frères lais qui peuvent quitter leur travail (car la plupart d’entre eux résident dans des endroits où il est encore jour quand il est minuit où se trouve le Temple de la Rose-Croix), recueillent de toutes les parties du monde occidental les pensées de sensualité, d’avidité, d’égoïsme et de matérialisme. Ils les transmuent en pur amour, bienveillance, altruisme et aspiration spirituelle, les renvoyant au monde pour élever et encourager tout Bien. S’il n’y avait pas cette puissante source de vibration spirituelle, le matérialisme aurait pu depuis longtemps annihiler tout effort spirituel, car il n’y a jamais eu un âge plus sombre du point de vue spirituel que les trois cents dernières années de matérialisme.

Sept des douze Frères vont dans le monde chaque fois que les circonstances l’exigent-hommes parmi les hommes-ou travaillent dans leurs corps invisibles avec les autres hommes, ou sur eux, selon leurs besoins. Toutefois, il faut bien se rappeler qu’ils n’influencent jamais une personne contre sa volonté ou ses désirs; ils renforcent seulement le bien partout où il se trouve. Les Cinq autres Frères ne quittent jamais le Temple éthérique et bien qu’ils possèdent des corps physiques, ils font tout leur travail dans les mondes intérieurs.

Le Treizième Frère de l’Ordre est le Chef, Christian Rosenkreuz, le lien avec le Conseil Central supérieur, composé des Hiérophantes des Mystères Majeurs qui n’ont aucun contact avec l’humanité ordinaire, mais seulement avec les initiés des Mystères Mineurs. Le Chef de l’Ordre est caché au monde extérieur par les douze Frères, comme est cachée une boule centrale par douze boules de même dimension. Même les élèves de l’Ecole ne le voient jamais; mais au service tenu chaque nuit dans le Temple sa présence est ressentie par tous.

Chaque jour, au service de minuit, les Frères Aînés ouvrent leur coeur pour attirer les dards de la haine, de l’envie, de la méchanceté et de tout le mal qui a été émis durant les vingt-quatre heures précédentes, d’abord pour priver le Graal Noir de sa nourriture, et ensuite transmuer le mal en bien. Ainsi, de même que les plantes recueillent l’inerte gaz carbonique exhalé par l’humanité et en construisent leurs corps, ainsi les Frères du Saint Graal transmuent le mal dans le Temple; et comme les plantes renvoient l’oxygène renouvelé si nécessaire à la vie humaine, ainsi les Frères Aînés du Saint Graal retournent à l’humanité l’essence transmuée du mal, sous forme de remords de conscience, parallèlement au bien, afin que le monde puisse s’améliorer de jour en jour.

Durant le Service du Temple, les douze Frères, ainsi que les Frères lais, fonctionnent dans leur corps de l’âme. Il est donc évident que la présence du Chef de l’Ordre est entièrement spirituelle. Néanmoins, il est constamment actif dans les affaires du monde, travaillant avec les gouvernements des nations du Monde Occidental pour les guider sur le chemin de l’évolution. A cet effet, il apparaît dans un corps physique, du moins, une partie du temps.

Après la première année de la Première Guerre Mondiale, les Frères Aînés, à force d’un laborieux travail d’organisation, réussirent à créer une armée d’Aides Invisibles qui, étant passés par les portes de la mort et ayant ressenti le chagrin et la souffrance de cette transition prématurée, étaient pleins de compassion pour ceux qui, constamment, étaient projetés dans l’au-delà, et se qualifièrent pour les apaiser et les aider, jusqu’à ce qu’ils retrouvent leur équilibre.

Les Frères Aînés possèdent tous la conscience de projection d’images de la Période de Jupiter qu’ils utilisent pour initier leurs élèves à l’Ordre Rosicrucien. L’Initiateur fixe son attention sur certains faits cosmiques et l’aspirant, qui s’est rendu digne de l’initiation en développant en lui-même certains pouvoirs, est comme un diapason de même ton que la vibration des idées envoyées en images par l’Initiateur. Par conséquent, non seulement il voit les images, mais il est capable de répondre à la vibration: le pouvoir latent en lui se convertit en énergie dynamique et sa conscience se trouve élevée au degré suivant sur l’échelle de l’initiation.

La grande masse de l’humanité est dirigée par la religion officielle enseignée dans le pays natal, mais il y a toujours des pionniers dont la précocité requiert un enseignement plus élevé. Une doctrine plus profonde leur est donnée par l’Ecole des Mystères de leur pays. Quand peu seulement sont prêts à recevoir cet enseignement préparatoire, on les instruit personnellement, et quand leur nombre augmente, l’enseignement devient public. Tel est le cas dans le monde occidental actuel. C’est pourquoi les Frères de la Rose-Croix ont donné à Max Heindel la philosophie qui est publiée dans la Cosmogonie des Rose-Croix et autorisèrent la création de The Rosicrucian Fellowship pour promulguer ces Enseignement. Son but est d’amener les âmes qui aspirent ardemment à une vie spirituelle à entrer en contact avec l’Instructeur, lorsque par leur service dans le Monde Physique elles auront montré leur sincérité et donné la ferme assurance qu’elles utiliseront leurs pouvoirs spirituels pour servir dans l’autre monde, lorsqu’elles y auront été initiées. La méthode scientifique du développement de l’âme promulguée par les Frères Aînés est toujours profitable à qui la met en pratique et ne peut jamais, en aucun cas, faire du mal à qui que ce soit. Souvenons-nous d’être reconnaissants d’avoir reçu de nos Frères Aînés les précieux Enseignements Rosicruciens!