---
title: "Dépliant №15: Une alimentation végétarienne"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №15: The Wisdom of the Vegetarian Diet"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-15-the-wisdom-of-the-vegetarian-diet.md"
---

<h1 id="pamphlet-15-the-wisdom-of-the-vegetarian-diet">Dépliant №15: Une alimentation végétarienne</h1>

### <h3 id="the-wisdom-of-the-vegetarian-diet">Une alimentation végétarienne</h3>

La plupart des gens ont l’impression qu’un repas sans viande est incomplet car, depuis de temps immémoriaux, le fait que la viande constitue la meilleure nourriture pour l’homme a été considéré comme un axiome indiscutable. On ne voyait dans les autres aliments que de simples compléments aux divers types de viande figurant au menu des repas. Rien n’est plus faux. Les expériences scientifiques actuelles prouvent invariablement que les principes nutritifs obtenus des végétaux ont le pouvoir énergétique le plus grand et la raison en est aisément trouvée lorsque nous examinons cette question du point de vue occulte.

### <h3 id="the-law-of-assimilation">The Law of Assimilation</h3>

La Loi d’Assimilation stipule: “aucune particule de nourriture ne peut être assimilée par notre corps tant que les forces qu’elle contient n’ont pas été subjuguées par l’Esprit qui demeure en chaque homme.” Cet Esprit doit être le gouverneur absolu et indiscuté de notre organisme, gérant ses cellules comme un autocrate, sous peine de les voir reprendre leur indépendance, ce qui est le cas après la mort, lorsque l’Esprit Intérieur s’est retiré et que le corps se décompose.

Le niveau de conscience des cellules détermine leur pouvoir d’individualisation. Plus ce niveau est bas, plus il est aisé pour l’Esprit Intérieur d’agir comme gouverneur des fonctions vitales de l’organisme qu’elles composent. Les cellules consommées par un organisme ont, elles aussi, leur forme de conscience individuelle et collective. C’est pourquoi, le niveau atteint par leur “développement”spirituel” est un facteur à prendre en considération en matière d’alimentation. Les divers règnes évoluant sur notre planète sont composés de différents véhicules et ont, par conséquent, des niveaux de conscience différents. Les minéraux n’ont qu’un véhicule physique, et une conscience comparable à l’état de transe la plus profonde. C’est pour cette raison que la solution la plus facile serait de s’approprier les forces contenues dans des aliments directement pris du règne minéral. C’est la nourriture minérale qui serait susceptible de demeurer le plus longtemps dans notre organisme, supprimant la nécessité de manger si souvent mais, malheureusement, nous constatons que les vibrations du corps humain sont trop rapides et qu’il est incapable d’assimiler directement les particules inertes du règne minéral. Dans un organisme en bonne santé, le sel et autres substances minérales sont éliminés immédiatement, sans être nullement assimilés. Nous avons besoin d’une grande quantité d’azote pour reconstituer les cellules détruites par nos activités quotidiennes; l’air que nous respirons en contient une grande quantité et, pourtant, nous ne pouvons pas l’assimiler car il provient directement du règne minéral. Pour que l’azote, ou tout autre substance minérale, puisse être assimilé, il faut que ses énergies aient été transmutées dans le laboratoire de la Nature et soient devenues partie intégrante d’un autre règne: le règne végétal.

Les plantes ont un corps physique et un corps éthérique, et c’est ce dernier qui leur permet de faire ce travail de transmutation. Leur conscience est comparable à un sommeil profond et sans rêves. C’est pourquoi il est facile pour l’homme qui les consomme de maîtriser les forces contenues dans les cellules végétales et de les maintenir sous son contrôle pour une longue période de temps, ce qui explique le grand pouvoir énergétique des végétaux.

### <h3 id="animal-food">Animal Food</h3>

Dans la nourriture d’origine animale les cellules qui la composent sont déjà plus individualisées et, comme les animaux ont un corps du désir qui leur confère une nature passionnée, il est aisé de comprendre que, lorsque nous consommons de la viande, il est plus difficile de maîtriser l’énergie qui émane de ces cellules jouissant d’une conscience animale comparable à la conscience de rêve, et aussi que cette énergie ne demeurera pas longtemps sous contrôle. C’est pourquoi un régime carné réclame des aliments en plus grande quantité et des repas plus fréquents que le régime qui ne comporte que des fruits et des légumes. Si nous poussions la chose un peu plus loin et nous nourrissions de la chair d’animaux carnivores, nous aurions la sensation d’être sans cesse affamés car dans ces animaux les cellules sont devenues très individualisées et, en conséquence, cherchent d’autant plus vite à gagner leur liberté. Une consommation de viande excessive peut être supportée par notre organisme mais produit de l’acide urique, très toxique, et il est largement reconnu maintenant que moins nous consommons de viande mieux nous nous portons.

Il est naturel de rechercher la meilleure nourriture possible et nous devrions nous rappeler que tout organisme d’origine animale porte en lui les poisons de la décomposition. Le sang veineux est saturé de gaz carbonique et autres produits nocifs destinés à être éliminés comme urine et sueur par les reins ou les pores de la peau. Ces substances repoussantes sont disséminées dans toutes les fibres animales que nous consommons (viandes, poissons, crustacés…) et quand nous absorbons une telle nourriture, nous remplissons notre corps de substances toxiques. Bien des maladies sont le résultat d’un régime carné. 

Il a été largement prouvé qu’une nourriture carnée favorise l’agressivité. Nous pouvons mentionner la férocité bien connue des bêtes de proie, tandis que la force prodigieuse et la nature docile des boeufs, des éléphants et des chevaux montre le résultat d’un régime herbivore.

### <h3 id="healthy-foods">Healthy Foods</h3>

Dès que nous adoptons un régime végétarien, nous nous mettons à l’abri d’une des plus sérieuses menaces que rencontre notre santé: la putréfaction de particules de chair cachées entre certaines dents. Les fruits, les céréales et les légumes sont lents à se décomposer, de par leur nature même: chaque particule contient une grande quantité d’éther qui la maintient fraîche et en vie pour une longue période, tandis que l’éther qui imprègne la chair et forme le corps vital d’un animal s’échappe au moment de la mort, en même temps que l’esprit qui l’animait. C’est pourquoi le risque d’infection causé par les végétaux est très faible et, de plus, un grand nombre d’entre eux sont de puissants antiseptiques. Cela s’applique particulièrement aux agrumes: oranges, citrons, pamplemousses, etc., sans parler de leur “roi”: l’ananas, et certains diététiciens modernes préconisent de ne pas les consommer avec d’autres aliments, au cours d’un même repas, si l’on désire retirer le plus grand bénéfice possible de leurs principes nutritifs. Au lieu d’empoisonner l’appareil digestif, comme le fait la viande, en raison de la putréfaction qu’elle subit, les fruits nettoient et purifient notre organisme, et l’ananas est l’une des aides les plus efficaces que l’homme puisse trouver pour faciliter sa digestion. Il dépasse de beaucoup la pepsine et, pour l’obtenir, il n’est pas nécessaire de tuer les animaux chez lesquels les biochimistes vont la chercher.

### <h3 id="cell-salts">Cell Salts</h3>

Il y a douze sels dans notre organisme appelés sels biochimiques; ils ont une importance vitale et sont liés aux douze signes du zodiaque. Ces sels sont nécessaires à l’édification de notre corps. Ce ne sont pas des sels minéraux comme on le croit généralement, mais des sels végétaux. Les minéraux n’ont pas de corps vital or ce n’est que par le biais d’un corps vital que s’exerce la fonction d’assimilation. C’est pourquoi nous nous devons de nous procurer ces sels à partir du règne végétal si nous voulons assimiler correctement notre nourriture et nous faire un corps solide.

### <h3 id="raw-or-cooked">Raw or Cooked?</h3>

La chaleur détruit le corps vital des plantes et ne laisse que leur partie minérale. Si donc nous désirons renouveler les réserves de ces sels dans notre organisme, nous devons les trouver dans les fruits et végétaux non cuits. Comme le fait de cuire détruit ces sels biochimiques si précieux, notre régime alimentaire devrait contenir un grand pourcentage d’aliments crus. Les tisanes, que l’on doit bien laisser infuser sans les faire bouillir, sont également très riches en sels végétaux.

Mais nous ne devons pas non plus en tirer trop vite la conclusion que tout le monde devrait cesser de manger de la viande et opter immédiatement pour une nourriture entièrement crue. Bien qu’à notre niveau d’évolution actuel ce régime soit accessible à une quantité croissante d’individus, nous devons faire bien attention à ne pas élever trop rapidement le taux vibratoire de nos différents véhicules car, pour poursuivre notre tâche dans le monde dans les conditions matérielles qui prévalent actuellement, ils doivent être bien adaptés à ces conditions.

Les occultistes savent qu’il y a une “flamme” sous le crâne, à la base du cerveau. Elle brûle continuellement dans le bulbe rachidien, au sommet de la moelle épinière et est d’origine divine. Ce feu émet un son comparable au bourdonnement d’une abeille et représente la note de base du corps physique. Il magnétise et cimente les unes aux autres toutes ces cellules que nous appelons “notre corps.”

### <h3 id="harmless-as-doves">Harmless as Doves</h3>

Ce feu brûle avec plus ou moins d’intensité et de clarté selon la manière dont nous nous nourrissons. Cet élément feu est contenu dans toutes choses dans la Nature, sauf dans le règne minéral. Ce dernier ne possède pas de corps vital et n’offre donc pas de porte d’entrée à la pénétration de l’Esprit Vital, le feu. Nous nous rechargeons de ce feu sacré en partie grâce à la force solaire incolore qui pénètre notre corps vital par la contrepartie éthérique de la rate; de là, ce feu se dirige vers le plexus solaire, dont il traverse l’atome prismatique qui lui confère une couleur rosée, avant d’être distribué par le sang dans tout le corps. Nous alimentons également ce feu à partir du feu vivant que nous extrayons de la nourriture crue que nous absorbons et assimilons.

Quand nous examinons aussi la question de la consommation de viande d’un point de vue éthique, nous trouvons qu’il est contraire aux principes supérieurs de tuer pour manger. Nous avons une lourde dette à payer envers les créatures les plus faibles, dont nous devrions justement être les protecteurs, mais dont nous sommes les meurtriers. La bonne Loi de la Nature, qui travaille toujours afin de corriger les abus parviendra, peu à peu, à faire mettre au rebut des pratiques révolues l’habitude de consommer des animaux massacrés.

L’homme, dans les premiers temps de son développement était, à certains égards, comparable aux bêtes de proie. Mais comme il est destiné à devenir semblable à Dieu il doit cesser de détruire afin de pouvoir commencer à créer. Dans le passé, la nourriture carnée a favorisé un certain type inférieur d’ingéniosité chez l’homme; elle a eu sa raison d’être dans notre évolution, mais nous sommes maintenant à l’aube d’un nouvel Age, au cours duquel le sacrifice de soi et l’esprit de service apporteront une plus grande croissance spirituelle à l’humanité. L’évolution mentale permettra d’atteindre une sagesse dépassant les limites de notre entendement actuel mais avant qu’il soit sage de nous confier cette force spirituelle, nous devons devenir “doux comme des colombes.” Autrement, nous serions capables de l’utiliser à des fins si égoïstes et si destructrices qu’elle deviendrait une menace indescriptible pour nos frères. Pour éviter ce danger, le régime végétarien doit être adopté.

### <h3 id="practical-considerations">Practical Considerations</h3>

Du point de vue pratique également, ce régime est avantageux. Le prix de plus en plus élevé de la viande incite les mères de famille à se tourner vers des produits de remplacement et peu à peu les consommateurs apprennent que la nourriture directement donnée par Dieu, les végétaux, est à la fois délicieuse et saine. Nombreux sont ceux qui, après avoir mangé plus de fruits et de légumes pendant un certain temps, réalisent qu’ils y ont gagné en santé et que, dans de nombreux cas, que cette amélioration physique a été accompagnée d’un progrès moral et intellectuel. Il est scientifiquement reconnu qu’il faut entretenir cinq hectares de pâturages pour produire la viande nécessaire pour nourrir un seul homme. Si ces cinq hectares de terre étaient consacrés à de la culture organique, ils produiraient suffisamment pour subvenir aux besoins de plusieurs familles de taille moyenne. Vu l’accroissement de la population de par le monde, il deviendra bientôt nécessaire de cesser d’élever du bétail et de reconvertir les surfaces ainsi libérées en zones cultivables productrices de blé, de légumes et de fruits.

Dans cette période de changement, alors que naissent des Egos plus avancés, beaucoup parmi eux sont naturellement végétariens; une nouvelle race, qui a un plus haut niveau de conscience, naît parmi nous en ce moment, spécialement dans le monde occidental. Le Nouvel Age sera un âge végétarien, et tous ceux qui vont de l’avant suivront naturellement ce courant et deviendront végétariens; les autres resteront en arrière et seront classés parmi les retardataires de l’humanité.