---
title: "Dépliant №33: La planète Pluton"
language: "fr"
original_title: "Pamphlet №33: The Planet Pluto"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-33-the-planet-pluto.md"
---

<h1 id="pamphlet-33-the-planet-pluto">Dépliant №33: La planète Pluton</h1>

### <h3 id="the-planet-pluto">La planète Pluton</h3>

Bien qu’elle ait été assez récemment découverte et que son mouvement soit très lent, nous disposons déjà de nombreuses données astrologiques apparemment sérieuses sur la planète Pluton. En inscrivant sa position dans d’anciens thèmes astrologiques et en utilisant les clés que nous a transmis la mythologie, on a pu former plusieurs mots-clés et phrases-clés qui permettent aux astrologues d’interpréter correctement l’influence de cette planète dans n’importe quel signe, maison et aspect.

Ces mots-clés sont nombreux, et certains d’entre eux sont bien connus: transformation, transmutation, rédemption, régénération, dégénérescence, mort et renaissance, unité, coopération, dictature, disparition, pègre, banditisme, et contrainte. Ainsi qu’on le voit, ces mots-clés sont à l’évidence en rapport avec la huitième maison, celle des héritages et de la mort.

Dans la mythologie, Pluton était le Dieu du monde inférieur, appelé Hadès ou l’Enfer de l’orthodoxie où brûle le Feu Eternel. Ce feu correspond au sexe, la force de procréation. Lorsqu’on l’analyse, Pluton indique toutes les phases de la sexualité, et comme les activités sexuelles sont les plus importantes pour tout ce qui concerne la vie et la mort, cette planète peut bien être désignée comme la centrale d’énergie de la famille planétaire. On ne devrait pas la définir en disant qu’elle est strictement maléfique, mais dire plutôt qu’elle est intransigeante, n’accordant aucune faveur et exigeant que tout avantage ou profit soit gagné.

Pluton peut bien être assigné au monde souterrain, car le mot signifie richesse, et il lui a été appliqué parce que le blé, la richesse des temps anciens, était le cadeau qu’il envoyait de dessous la terre. Plutus, le Dieu de la Richesse, était représenté aveugle, indiquant par là que quand l’homme concentre son attention sur les biens matériels, il néglige les choses de son entourage qui ont plus de valeur. En vérité, “l’amour de l’argent est la racine de tout mal”.

Notre mot ploutocrate tire son origine de Pluton, et signifie pouvoir ou domination exercé par la richesse provenant de sources autres que son propre travail. Cette richesse est soumise à la juridiction de la huitième maison, la position zodiacale naturelle du Scorpion. Cette richesse est le résultat d’héritages, legs, primes, dividendes, assurances, et autres provenances similaires. Elle a été gagnée au cours d’une incarnation antérieure, et vient de sources cachées sous forme d’héritage dans la présente vie.

Pluton et Proserpine, sa femme, régnaient sur les Esprits des morts dans le Monde Inférieur; nous avons ici une analogie directe avec la huitième maison qui régit la mort. Pluton et Proserpine sont en corrélation avec les principes masculin et féminin de la Nature, les principes de procréation.

Une autre corrélation avec les affaires de la huitième maison devient évidente quand nous étudions la fonction de Cérès, Déesse du Blé et mère de Proserpine, dont est dérivé le mot céréale. Dans le cycle de croissance du blé, comme de la plupart des plantes, la vieille plante meurt, mais la graine dont elle est issue est enterrée et se régénère-de la mort vient la renaissance.

Pluton, généralement considéré comme gouverneur, ou co-gouverneur avec Mars, du signe du Scorpion, régit les organes d’excrétion qui gouvernent le système de nettoyage du corps; il régit aussi les réseaux d’égouts des villes. Nous voyons ici le rôle de régénérateur et de transformateur de Pluton, car tout excrément enfoui dans la terre est transformé, régénéré ou libéré, et réapparaîtra, tel le Phoenix, sous d’autres formes.

Par son côté positif, Pluton travaille pour l’unité par l’organisation. La régénération du corps et de l’intellect se produit lorsqu’on cesse d’entretenir la sensualité, car alors les forces de vie s’élèvent par la moelle épinière serpentine, sous la forme d’un gaz, vitalisant la glande pinéale gouvernée par la planète spirituelle Neptune. Alors l’homme peut prendre son essor vers de grandes hauteurs grâce à la force de son intellect renouvelé. Le résultat en est que la maîtrise Plutonienne est convertie ou transférée au signe de la tête, le Bélier (gouverné par Mars), siège de la pensée et de la glande pinéale.

Par son côté négatif, Pluton fait naître la tyrannie, la dictature et l’organisation aux fins de domination. Ainsi, Pluton influence la pègre, les bandits et assassins. Placé dans dans la huitième maison d’un horoscope natal, il peut indiquer une mort mystérieuse, peut-être lors d’une opération chirurgicale, ou à la suite d’une disparition.

Les aspects adverses de Pluton l’on fait comparer au Gardien du Seuil, cette entité élémentale composite créée sur les plans invisibles par les mauvaises pensées et actions de nos vies passées, qui n’ont pas encore été transmuées. Les aspects positifs de cette planète la font comparer au Saint des Saints. Aucune autre planète ne peut indiquer des conditions aussi corrompues ou rigoureuses ou, inversement, des hauteurs spirituelles plus exaltées.

Les qualités essentielles de la “nature spirituelle” d’une planète doivent coïncider avec les qualités essentielles du signe qu’elle gouverne. Ainsi, dans une étude consacrée à Pluton, il est nécessaire de prendre aussi en considération le signe du Scorpion, sur lequel des renseignements dignes de foi et considérables nous sont parvenus à travers les siècles passés, et pour lequel Pluton et Mars sont généralement considérés comme co-gouverneurs par les astrologues.

En tant que signe fixe, d’eau, le Scorpion peut être comparé à de la glace, comprimée et immobile. Comme significateur émotionnel il est le sentiment dans sa forme la plus intense. Il est la source du pouvoir-désir, dont toute l’humanité tire son aliment émotionnel, et qui doit être transmué par l’amour pour la régénération de la Vie. De cette source, toutes les choses vivantes tirent leur expression créatrice et leur perpétuation. Parce que nous avons utilisé ce pouvoir de plusieurs façons durant de nombreuses incarnations, tous les êtres humains ont un important potentiel-désir “sousjacent”, invisible dans la présente existence, qui est issu directement de notre affiliation à cette source. Cette affiliation mutuelle a été désignée par de nombreux penseurs comme l’“inconscient collectif”.

Selon le point de vue conventionnel, orthodoxe, nous pouvons dire que le Scorpion représente ou symbolise la “source du mal”. Ceci exprime l’attitude de ceux qui voient la vie soit noire, soit blanche, essentiellement bonne ou essentiellement mauvaise. Un tel concept a été et est encore nécessaire, car il sert d’indicateur pour la conduite de l’humanité en cours d’évolution.

Cependant, à mesure que l’être humain évolue, sa conscience-amour se spiritualise, et son intelligence se développe. L’amour de soi devient amour pour le conjoint et les enfants, et finalement “amour fraternel”, tandis que la qualité vibratoire des forces de la sexualité est élevée pour atteindre le niveau de la créativité et celui du pouvoir mental. Grâce à tout cela la conscience de l’individu mûrit et se tourne vers un désir d’amélioration, d’expansion dans une connaissance plus large de l’univers et des autres et, finalement, vers la sagesse et la réalisation d’idéaux. Ainsi, la vie n’est pas “entièrement noire” ou “entièrement blanche” mais c’est un processus de développement. Le Scorpion, grâce aux potentialités de la huitième maison, rend possible l’extension de l’expérience dans les expressions transcendantes des maisons neuf, dix, onze et douze - celles qui régissent l’intellect, la situation social, les amis et les chagrins.

Le Scorpion apparaît comme mauvais uniquement à l’intellect qui voit le mal comme une “entité statique”. Quand il est regardé dans un contexte plus dynamique, le Scorpion est la source de tout amour, de toute aspiration, et, à travers l’accomplissement de l’expérience des relations avec les humains, il est la source de toute sagesse.

Dans la vibration du Scorpion, il y a un élément psychologique déplaisant qui doit être pris en considération, et c’est la frustration, lorsqu’il y a non-satisfaction du désir générateur. Ceci crée une congestion dans la nature-désir qui conduit à une quantité de désordres émotionnels, nerveux et mentaux qui affligent l’humanité dans presque chaque phase de développement. Il est vrai qu’il y a toujours quelques personnes en incarnation qui n’ont nul besoin de cette forme particulière de libération, mais elles sont relativement rares.

Généralement parlant, il est naturel et sain que les gens fassent l’expérience de la satisfaction de leur désir générateur dans leurs relations amoureuses mutuelles. Peu d’Egos sont prêts, physiologiquement ou émotionnellement, pou une vie de célibat, et il serait dangereux, à la fois pour l’individu et la société, que beaucoup de gens adoptent une telle vie à leur degré actuel de développement.

Toutefois, ce qui précède ne doit pas être considéré comme un argument en faveur d’un usage aveugle de la force sexuelle, qu’il s’agisse de procréation ou de plaisir sensuel. Cette même force, si elle est conservée, peut être transmuée en force spirituelle et libérée sous forme de créativité mentale et d’épigénèse. Pour les personnes conscientes de la véritable nature et du but suprême du facteur créateur appelé maintenant “force sexuelle”, et des moyens de lui faire accomplir son ascension, il n’est nullement nécessaire de faire l’expérience de la frustration et des troubles découlant d’un manque total de libération de cette force.

Cependant, dans un thème natal, un signe du Scorpion (ou Pluton) dont l’accomplissement ne peut se faire - c’est-à-dire une configuration qui ne montre pas que cette force sera libérée légitimement soit pour la procréation soit pour des objectifs créatifs - indique la possibilité que la personne puisse céder à l’expression de la cruauté, malhonnêteté, meurtre, et autres impulsions destructrices en tant que satisfaction de remplacement pour la chose qui, dans la nature-désir de la personne, exige d’être assouvie. De même que le corps physique peut se couvrir de pustules provenant de toxines non évacuées, ainsi la conscience connaît aussi des “éruptions” provenant de diverses poussées internes, en vue de libérer l’énergie d’un désir puissant. L’histoire du développement de l’humanité considérée comme organisme sexuel, est pleine d’épisodes de crainte, de perversion, de maladies et de folies, parce que de très nombreuses personnes ont vécu, au point de vue émotionnel, selon des principes allant du faux puritanisme à la promiscuité, et tout à fait éloignées de l’expérience naturelle et de satisfaction amoureuses saines.

Nous commençons enfin à nous attaquer aux racines de ces maux émotionnels, et nous sommes forcés d’arriver à la conclusion que la vie ne peut être bien vécue sans être basé sur une philosophie de libération saine, constructive, aimante et heureuse. Le remède aux troubles émotionnels se trouve dans une éducation éclairée et spiritualisée, accompagnée de l’intense détermination de vivre des existences saines, qui s’expriment pleinement, belles et aimantes, dans la relation à soi-même et à autrui. De cette manière, le contenu du désir est transmué et s’exprime en conditions favorables à l’évolution, de même que le rachat de dettes de destinée est transmué et s’exprime en conscience spiritualisée.

Les leçons les plus significatives que Pluton désire nous enseigner seront apprises, et le plus haut potentiel du Scorpion sera réalisé, avec le développement d’intellects purs, de pensées pures et une manière de vivre pure. Dès lors, les aspects adverses de cette planète et de ce signe ne pourront pas nous affecter, et nous serons capables de réaliser une très grande croissance de l’âme sous leur bienfaisante influence.