---
title: "El sonido y los éteres"
language: "es"
original_title: "???"
original_language: "???"
author: "???"
original_source_file: "???"
todo: "Find out if there's an original English version"
---

<h1 id="">El sonido y los éteres</h1>

### <h3 id="">Capítulo I: El sonido y los éteres</h3>

Hace tiempo que los esoterístas han reconocido que existe un “sonido de vida” que acompaña a todas las cosas vivientes y crecientes. La ciencia está ahora llegando a este campo, así como a otros de fenómenos etéricos antes reconocidos únicamente por el ocultista. Ha habido siempre y hay todavía mucha confusión respecto a la clarividencia o audición extrasensorial. Más que en otro campo, tal vez, se cuentan historias de desarreglo mental acompañado de “audición de voces” y otros sonidos. Los médicos también han tenido mucho que decir acerca de “ruidos en la cabeza” en general, de los que se dice frecuentemente que presagian la sordera. Ahora la ciencia se aproxima más a lo oculto, como nos lo dice la información que nos llega acerca de experimentos en laboratorios modernos, siendo posible una evaluación más realista. Hace algún tiempo el Dr. Albert P. Seltzer, de la Universidad de Pennsilvania, escribió en Today's Health (Publicada por la American Médical Association) que nadie tiene que desesperarse por sufrir de ruidos en la cabeza llamados “tinitus” por la ciencia. Tales ruidos no son necesariamente lo precursores de la sordera ni de la insania. A diferencia de los sonidos normales, estos ruidos de la cabeza no se originan en la ondas aéreas que llegan al tímpano, sino en causas internas, algunas de las cuales son físicas, tales como el cerumen del conducto auditivo, presiones o tensiones nerviosas, infecciones del oído medio, obstrucciones en la trompa de Eustaquio (pasaje entre el oído y la garganta) bloqueo del paso del aire en los senos de la nariz (como cuando se ensancha el cartílago nasal, etc.). El Dr. Seltzer dice que tales condiciones podrían usualmente ser corregido por tratamientos médicos. Sin embargo, otros médicos reportan que existen tantas posibles causas de ruidos en la cabeza que la cirugía debería evitarse si fuese posible, ya que una operación tras otra podría llevarse a cabo en oídos, nariz y garganta estando la raíz del padecimiento en el sistema nervioso, donde la cirugía no podría llegar. La remoción del cerumen del oído sería relativamente simple y lo mismo otras correcciones menores de condiciones de nariz y garganta porque no existe garantía de que aún la cirugía extensiva pudiese detener los ruidos. El ocultista agrega que algunos de estos ruidos son etéricos, y que pertenecen al cuerpo vital siendo en verdad perfectamente normales y audibles cuando las facultades espirituales comienzan a desarrollarse. La ciencia física comienza a verificar esto. En ciertos experimentos con cámaras a prueba de ruidos en la profundidad de la Tierra, se halló que cada quién, sin excepción, oyó un sonido fino y alto, descripto de manera diferente por distintas personas y los científicos observaron que, puesto que la cámara era totalmente a prueba de ruidos, estos ruidos no podían ser otra cosa que el *sonido que el cuerpo hace por el hecho de vivir*. 

El experimento con la cámara a prueba de ruidos ayuda a explicar por qué la sordera total o parcial es asociada con los ruidos en la cabeza. Una vez que los ruidos externos se han apagado, el individuo se hace consciente de los sonidos interiores que en realidad han estado allí todo el tiempo, de los cuales antes no era consciente. Aparte de todas las causas físicas para estos ruidos, el sonido de los procesos vitales mismos se hace entonces audible. 

El científico observa que los ruidos de la cabeza pueden empezar sin aviso y si bien la gente sorda tiene el porcentaje más alto de estos ruidos también pueden ser oídos por cualquier persona. Algunos se hacen conscientes de estos ruidos cuando caen dormidos o cuando se despiertan; algunos los oyen en los primeros períodos de la anestesia. Los ruidos son algunas veces suaves y zumbantes y otras pueden oírse como “aserrando madera”, como un “taladro eléctrico”, como “el estruendo de un motor”, “el vapor escapando de una caldera”, o “el silbido de una serpiente”. 

Ahora, es significativo que en ciertos antiguos fragmentos gnósticos citados por los padres de la Iglesia, se hace mención del “canto de la serpiente”, que el Iniciado oye cuando una cierta esencia ígnea sube por un canal semejante a una caña hacia el cerebro; evidentemente es lo que nosotros llamamos “el fuego-Espíritu espinal”. El cerebro mismo, dicen los Padres de la Iglesia, era comparado por los gnósticos a la cabeza de una serpiente. Las escrituras antiguas también mencionan lo que nosotros denominaríamos sonidos de campanas. Algunos de estos ruidos son, en sentido moderno, similares al tañido de una campana, al timbre de un teléfono o al batimiento de címbalos. 

También los gnósticos escribieron que la serpiente “habla en muchas voces”, y entre los sonidos oídos por diferentes personas, como lo han anotado los médicos, están, tonadas de música y de voces hablando, algunas veces en alta voz, directamente en el oído. 

La naturaleza normal de muchos de estos sonidos también es ahora atestiguada por nuevos descubrimientos científicos, que han sido ampliamente publicados: por ejemplo, el descubrimiento accidental por parte de un médico, durante cirugía cerebral. Cuando la aguja eléctrica tocaba ciertas áreas del lóbulo temporal del paciente, éste se hacía consciente de los sonidos, tan claramente como si un radio estuviera encendido en la habitación, los cuales también asociaba con recuerdos de acontecimientos pasados. De esto se deduce que si las mismas células son estimuladas de otra manera que no sea con una aguja eléctrica, de un modo todavía desconocido por la ciencia, la persona oirá sonidos que parecen estar *especialmente* presente y ser reales físicamente. Uno puede decir que la ciencia ha tocado el asunto de la “memoria electrónica”, que de hecho está conectada con el cerebro etérico. 

Ahora veamos cómo estas áreas cerebrales pueden ser estimuladas a producir sonidos de una naturaleza etérica. 

Cuando el Ego se ha aislado a sí mismo del mundo exterior en preparación para el sueño y todavía revolotea dentro de su “casa” física, se hace consciente de los sonidos del cuerpo vital. Los sonidos como de motor -”taladrando” o aserrando madera”- pertenecen al campo electromagnético del cuerpo, en el que los vórtices se mueven con un zumbido, comparado por Max Heindel al de las abejas. Hay ocasiones en que este zumbido parece ser interrumpido y Max Heindel ha dicho que en algunos ejemplos de esta clase un violento ruido de zumbido es producido por el conflicto de vibraciones al pretender una entidad de los planos internos “obsesar” el cuerpo de una persona viviente. 

La nota-clave del cuerpo vital (dada por el Arquetipo) se oye sonando en la médula oblonga, en donde arde la “llama de la Vida”; y es en este lugar que el sonido discordante se oye en el atentado de obsesión; la “llama de la Vida” arde en la médula chisporroteando frenéticamente al mismo tiempo que se oye el sonido. En las Escuelas de Misterios, estos casos son virtualmente desconocidos; mientras que el neófito esté viviendo una vida limpia, física y mentalmente y no se arroje en brazos de las maléficas influencias, esto no le sucederá. 

Cuando fuerzas poderosas comienzan a fluir en el cuerpo vital como resultado del entrenamiento espiritual, es natural que los ritmos normales del organismo vital se aceleren y se hagan más notables pues debido al materialismo actual deber ser vencida una cierta cantidad de inercia que amortigüe el proceso de los sistemas nerviosos, los cuales deben ser sensibilizados en el trabajo espiritual hasta llegar a sentir la forma del sonido de “taladro”, que es acompañado también en algunos casos de una sensación de vibración en los huesos del cráneo, o en los vórtices del cuerpo de deseos, así como en aquellos sitios del cuerpo vital por donde fluyan las corrientes vitales -tradicionalmente simbolizados en la Crucifixión- manos, pies, y cabeza en los cuales Cristo fue herido. 

Muchos estudiantes son conscientes de estas cosas. 

Los sonidos que son oídos aparentemente cerca del oído, algunas veces sobresaltando al individuo cuando está próximo a dormirse, son similares a la luz que algunas veces brilla repentinamente ante los ojos cerrados, también próximo a dormirse o al despertar o, en ambos casos el Ego, envuelto en sus vehículos al despertar o, en ambos casos el Ego envuelto en sus vehículos superiores, se ha desatado dentro de la envoltura corporal en preparación de la salida de ella y en estas circunstancias se hace consciente de los planos internos. 

Se ha dicho que cuando un individuo se halla a sí mismo fuera del cuerpo, le puede parecer que “hincha” en todas direcciones. Esto es debido a las nuevas sensaciones que le inunda desde todos los ángulos, en el Mundo del Deseo. 

Muchos estudiantes han tenido la sensación de flotar hacia la cabeza experimentando que la conciencia parecía extenderse hacia afuera, alrededor de la cabeza. La expansión característica de tales estados es también evidenciada en otras formas. Algunas veces hay un sonido como de “crepitación” en la cabeza, o en los oídos; u otros ruidos sugestivos de un cambio de vibración, porque esto es lo que los sonidos realmente indican. 

La situación, por supuesto, no es absolutamente la misma que la “crepitación” que se oye en los oídos, cuando uno sube a una colina sobre el nivel del mar, pues esta es producida por el cambio de la presión atmosférica. Sin embargo, aunque no es lo mismo, la situación es análoga. El cambio de actitud psíquica, por así decirlo, produce variaciones en la vibración y como el Ego todavía está conectado con el cuerpo físico, el sonido parece estar ocurriendo en el espacio físico. 

### <h3 id="">Capítulo II: Nuevas revelaciones</h3>

Hace solamente tres décadas que la ciencia ha llegado a comprender que la vibración de la voz es enviada tanto a través de los oídos como a través de la garganta y de la boca. Esto podría, en efecto, haber sido anticipado, puesto que sentimos las vibraciones de la voz agitando la estructura ósea del cráneo pero como muchos otros fenómenos comunes, pasó inadvertido. Ahora sin embargo, leemos que los técnicos están tratando de perfeccionar dispositivos que permitan a pilotos de aviones con sonidos de alta potencia “hablar con sus oídos” por medio de un micrófono especialmente diseñado que capte estas ondas de lenguaje secundario que acompañan naturalmente al lenguaje articulado. Los sonidos secundarios son transmitidos mediante auriculares de estetoscopio. El científico no sabe todavía cómo es transmitido el lenguaje auricular, pero supone que es por la trompa de Eustaquio, o tal vez a través de los huesos de la cabeza, o por ambas vías. 

Es evidente que algunos de los ruidos de la cabeza, o “tinnitus”, que mencionan los médicos, deben también pertenecer a las ondas del lenguaje transmitidos de esta manera al cerebro del paciente, además de los perfectamente normales sonidos etéricos transmitidos al “oído interior” del cuerpo Vital, que corresponde a la contraparte etérica del oído físico en el proceso de la audición. Los clarividentes han comentado el hecho de que al oír sonidos de los planos espirituales algunas veces son conscientes de vibraciones en la lengua, boca y garganta, así como en el oído, demostrándose que existe una respuesta simpática por todas partes. 

Los físicos dicen que hay muchas clases de ondas sonoras, algunas demasiado altas para ser oídas por oídos humanos y otras demasiado bajas. De las ondas sonoras bajas es observado que, se sienten más bien, que, se oyen: “Para las ondas sonoras más bajas de 500 ciclos por segundo los oídos de un gato pueden no ser tan sensitivos como los del hombre. Las más bajas notas para las cuales el hombre es sensitivo, son realmente “sentidas” más que oídas. Una frecuencia de 20 segundos suena no como un tono sino como un sonido bajo. “*Las notas demasiado bajas para ser oídas son algunas veces sentidas como vibraciones en el cuerpo*”. A esto agrega el ocultista que los procesos vitales del cuerpo que residen en el campo electromagnético emiten vibraciones que son oídos etéricos interno bajo especiales circunstancias. Los sonidos del cuerpo Vital son tanto *sub-sónicos* como los *súper-sónicos* actúan sobre el cuerpo Vital desde afuera y pueden matar si son usados en una forma, o promover vida y salud si son usados en otra. 

En un artículo escrito como respuesta a una pregunta en nuestra revista “Rays The Rose Cross” -noviembre de 1964, página 517, en inglés- encontramos algún material significativo sobre el sonido y sus efectos. El interrogador dice: “Mucho se está haciendo desde el ángulo de la vibración; y ha sido demostrado que la enfermedad y la salud son cuestionadas a nivel de vibraciones y de ritmos variables. Si uno puede romper el ritmo en un lugar dado e imponer uno nuevo aparentemente hará que los protones y los electrones se vuelvan a reunir en diferentes proporciones, formando otro patrón y apareciendo un tejido o substancia de otra clase... 

Este proceso demuestra que dentro del hombre hay una voluntad o fuerza que puede actuar detrás de los modelos y diseños según los cuales se construyen sus tejidos; combinando su ritmo puede producir otro diseño en el mismo espacio. 

A lo cual se da la siguiente respuesta: “Se nos asegura por parte de la ciencia oculta que no hay límites para el Poder del Espíritu, en la curación; de tal modo podemos decir con seguridad que cualquier enfermedad puede ser curada. Esto fue demostrado por Cristo-Jesús en su ministerio. Sin embargo... no toda persona está calificada para efectuar una curación total o instantánea... El punto de vital importancia es el cambio que debe venir adentro del individuo... El Doctor Alexis Carrel afirmó en su libro “El hombre, ese Desconocido”, que él vio tejido materializado y un miembro alargado en un “caso” que observó en el Santuario de Lourdes. 

Max Heindel dice: “El cuerpo Vital emite un sonido similar al zumbido de un abejorro. Durante la vida estas ondas sonoras etéricas atraen y colocan los elementos químicos de nuestro alimento de tal modo que forman órganos y tejidos. En tanto que las ondas sonoras etéricas de nuestro cuerpo Vital estén en armonía con la nota-clave del Arquetipo, los elementos químicos con los cuales nutrimos el cuerpo denso son adecuadamente dispuestos y asimilados y la salud prevalece... Pero desde el momento en que las ondas sonaras del cuerpo Vital varían con relación a la nota-clave Arquetípica, esta disonancia coloca los elementos químicos de nuestro alimento de una manera incongruente con la línea de fuerza del Arquetipo”. 

Los Auxiliares Invisibles pertenecientes a las Escuelas de Misterios, tales como la “Orden de la Rosa Cruz”, de la cual la Fraternidad es el canal preparatorio, son enseñados a usar el sonido en su labor de curación en los planos internos. Esto consiste en la entonación de un sonido que armoniza con la nota-clave del cuerpo del paciente, la cual puede oír el Auxiliar cuando está fuera de sus vehículos; esto ayuda a re-linear los elementos del cuerpo en armonía con la nota-clave. 

El ultra sonido es ya usado para muchos casos en la sociedad humana. Los cirujanos están perfeccionando medios en la cirugía cerebral. Es especialmente útil en este campo debido a que los vasos sanguíneos son muy resistentes a las ondas sonoras y así el peligro de hemorragia es disminuido grandemente. Más aún, la onda sonora puede ser enfocada en la materia blanca y en la materia gris del cerebro. 

Todos estos descubrimientos de la física moderna indican una renovación de las técnicas, conocidas por los ocultistas hace muchos siglos, por medio de las cuales el sonido fue invocado usualmente en varias formas de canto, para producir curaciones milagrosas. La ciencia está, verdaderamente, en el umbral de reencuentro de la “Palabra Perdida”. 

Siendo que el cuerpo etérico es capaz de recibir sonidos desde afuera en forma de vibración, si está en armonía con la nota-clave del Arquetipo, que da la nota-clave del cuerpo Vital, puede fortalecer los modelos etéricos y promover la salud; pero si el sonido no armoniza con la nota-clave Arquetípica, entonces tenderá a romper los modelos etéricos produciendo enfermedades y aún la muerte. Este es el motivo porque lo que se llama música “moderna” tiene el efecto de “desgarrar los nervios en pedazos”; pero no toda la música moderna es perjudicial, pues se han introducido ritmos nuevos y sorprendente que tienen el buen efecto de destruir formas anticuadas de pensamiento y de emoción, aflojando algunos de los modelos cristalizados del cuerpo Vital de la raza. Algunas veces tal obra de destrucción es necesaria para dar un paso hacia adelante en la evolución. 

Debemos también comprender que la industrialización, hasta la mitad del presente siglo, ha traído mucha depresión y oscuridad en las vidas de los pueblos del mundo Occidental, que solamente los ritmos del jazz y otras excentricidades de la música moderna pudieron romper. 

Pero la obra de despertar al hombre del siglo veinte de la apatía -una vez realizada- nos pone en condiciones de hacer algo constructivo y esto está ocurriendo bajo la forma de la aurora de Acuario creando una nueva clase de música. 

De todos los órganos de los cinco sentidos, el oído es el más altamente desarrollado y sensible de todos por la razón de que la música tiene el poder de conectar al Ego directamente con la Región del Pensamiento Concreto, “el Hogar del trono”, donde los Arquetipos de todo lo que existe son construidos por sonidos musicales. Aunque el oído está lejos, aún de ser el maravilloso instrumento de sonido que será algún día. Por ejemplo: hay alrededor de 10.000 fibras de Corti localizadas en el oído interno, cada una capaz de interpretar cerca de veinticinco gradaciones de tono, haciendo un total de 250.000 gradaciones de tono en cada oído. Pero en la época presente el oído de la persona normal no responde más que de tres a diez de las posibles 250.000 gradaciones de tono. 

Así nos damos cuenta que el sentido de la audición tiene sus limitaciones. Lo mismo ocurre con el sentido de la vista; aunque ahora existe una posibilidad de oír innumerables sonidos, así como existe una posibilidad de ver innumerables clases de “luces” llegará el tiempo, dice el ocultista, en que el sentido de la vista y de la audición ya no dependerán de un órgano local, que el hombre vera y oirá con su cuerpo entero. El sentido de la vista y de la audición se mezclará en uno solo y el hombre tendrá el poder de “*oír* color” y de “*ver* sonido”. Lo mismo ocurrirá con los sentidos del gusto y del olfato, se unificarán en uno solo. Este desarrollo se manifestará como conocimiento y la voz hablará la “Palabra Creadora”. 

Ha sido mencionado que no existen diferencias entre las ondas sonoras y las ondas lumínicas. La diferencia comúnmente reconocida es que el sonido no se transmite a través de un vacío mientras que la luz sí; y por lo tanto, en la terminología de la ciencia oculta hablamos de un “éter luminoso interplanetario”, que es también, evidentemente, interestelar, puesto que existe donde quiera que la luz viaje a través del espacio. Otra diferencia entre las ondas sonoras y lumínicas es la clase de onda característica de cada una; las ondas sonoras son “longitudinales”, mientras que las lumínicas son “transversas”. 

Las ondas luminosas irradian en todas direcciones a partir de una fuente luminosa, a la velocidad de 186.000 millas por segundo, lo que es prácticamente instantáneo por lo que se refiere al ojo humano bajo condiciones ordinarias. 

Cuando se enciende una luz en un cuarto oscuro, todo el cuarto se ilumina instantáneamente, a causa de que la luz viaja a inmensa velocidad. Con respecto a la luz que nos viene de estrellas lejanas, sabemos que en algunos casos tardan mucho millones de años en llegar a la tierra y ser vista por el ojo humano; por el tiempo en que contemplamos la estrella, ésta puede haber dejado de existir mucho tiempo antes y si por algún medio, todavía no descubierto por la ciencia, pudiésemos aumenta y estudiar la imagen estelar tal como nos llega, veríamos como era la estrella en los millones de años antes que la luz abandonara su superficie para iniciar su viaje a través del espacio (año 1960). En el caso de un supernova por ejemplo, la luz llegaría a la tierra y continuaría viajando por muchos millones de millas; y como lo ha sugerido un astrónomo, es posible que en algún mundo lejano, para algún pueblo extraño y desconocido, la Estrella de Belén pueda estar todavía brillando como brilló para los hombres de la tierra hace dos mil años. Esto es suponiendo que la estrella de Belén fuese realmente una supernova, lo que sería una explicación materialista de esta Estrella. La Estrella Crística de las Enseñanzas de la Sabiduría Occidental es por supuesto, un fenómeno místico que pertenece al Sol Espiritual de nuestro propio sistema Solar; no se considera como una supernova. 

Sin embargo, astronómicamente hablando, una supernova pudo también haber brillado en esa noche, o esas noches, cuando la Estrella de Belén brilló sobre nuestro mundo. Lo uno no excluye a lo otro. 

Hemos mencionado las *diferencias* entre la luz y el sonido pero existe una extraña y notable similitud, como lo sugiere el diagrama de las vibraciones en la página 254 del “*Cosmos*” (edición inglesa). Obsérvese que cuando se dobla el número de Vibraciones, se mide una octava. Esta ley de las octavas gobierna los fenómenos sonoros así como los fenómenos luminosos, a despecho de que las dos clases de ondas son fundamentalmente diferentes, la ley de las octavas pertenece no solamente a la luz visible, de nuestro espectro Solar, sino también a la gama entera de los fenómenos electromagnéticos. Las leyes de la resonancia indican cómo las ondas pueden excluir otras que no estén en armonía. Los físicos explican que las ondas longitudinales que deja un cuerpo en vibración forman conchas esféricas que se ensanchan cada vez más; en cada forma exterior el aire se enrarece, mientras que en las conchas intermedias se condensa. La distancia del centro de una condensación al centro de la siguiente es denominada la longitud de onda de esa onda sonora. Las ondas resultan del hecho de que cuando una onda sonora pasa a través del aire, hace que las moléculas vibren y se muevan de un lado a otro. 

Como la luz, el sonido puede reflejarse, como lo sabemos por el eco; tal el reflejo múltiple de las ondas sonoras que produce la reverberación del sonido en los grandes auditóriums -acústica. 

Cuando dos cuerpos tienen la misma frecuencia de vibración, ocurre el fenómeno de la vibración simpática”. Así, cuando se hace vibrar un diapasón, otro diapasón a corta distancia responderá si tiene la misma frecuencia de vibración. 

Las vibraciones simpáticas pueden ser observadas en muchos lugares. Cuando se tocan notas en el piano, pueden comenzar a vibrar pequeños objetos en la habitación. La ruptura de un vaso de vidrio al tocar una nota del tono adecuado, también pertenece a los fenómenos de la vibración simpática. Las ondas sonoras pueden ser reforzadas por ondas sonoras reflejadas: fenómeno llamado resonancia. 

Estos fenómenos de la luz y del sonido son todos físicos; no son etéricos. Sin embargo, la ciencia oculta ha observado hace mucho tiempo que en los planos internos, comenzando con la región etérica, las así llamadas leyes físicas de la luz y del sonido tienen un desarrollo correlativo, para el cual los aspectos físicos tienen una relación de sombra o analogía. 

El tono musical depende de la regularidad de una vibración, mientras que el oído humano siente como “ruido” una vibración sonora irregular. Está explicado en los libros de texto que “los cuerpos que vibran a una tasa regular tienen una frecuencia definida y producen tonos musicales y los cuerpos que no vibran a una tasa regular producen ruidos”. Hemos ya explicado que cuando un tono tiene una frecuencia de vibración doble de la de otro tono se constituye en una octava de ese tono. Esto es, está a una octava sobre él. Los tonos mayores y los menores son vibraciones dentro de la octava. 

Todos estos fenómenos del sonido tienen lugar en un medio material, tal como el aire, el agua, etc. Pero las vibraciones luminosas son independientes de estos medios, aunque puedan ser afectadas cuando pasan a través de ellos. El vapor de agua en el aire, por ejemplo, empañará la imagen de una estrella. 

Con el objeto de poner a disposición del estudiante una guía para el estudio de la luz y del sonido, mencionamos lo siguiente. 

Existen *cuatro teorías principales sobre la naturaleza de la luz*. Todas están todavía en proceso de comprobación y nuevas definiciones pueden proponerse de tiempo en tiempo, para reemplazarlas. El ocultista por lo tanto no debe descartar las teorías “ocultas” de la luz y del sonido, simplemente porque la ciencia no está de acuerdo en todos los casos con las enseñanzas esotéricas. Algunas veces hay discrepancia respecto a la terminología y la ciencia se ha contradicho a sí misma en muchos casos y puede hacerlo de nuevo. 

1º: Teoría Corpuscular: Según Newton, la luz es un torrente de partículas o corpúsculos disparadas de un cuerpo luminoso en todas direcciones. 

2º: Teoría de las Ondas: La similaridad entre la luz y el sonido fue explicado por Huyghens bajo la premisa de que la luz consiste en ondas etéreas que parten de la fuente luminosa como las ondas que se forman alrededor de una piedra que cae en el agua. Las ondas luminosas son transversas sin embargo, mientras que las ondas sonoras son longitudinales. 

3º: Teoría Electromagnética: Maxuell trató de explicar la génesis de la luz por medio de su teoría electromagnética. Demostró que cuando una carga eléctrica es puesta en vibración, emite ondas transversas en todas direcciones. Llamó a éstas “ondas electromagnéticas”. Todas las ondas electromagnéticas, sin tener en cuenta la longitud de onda, viajan a la misma velocidad: 186.000 millas por segundo. La luz visible de nuestro Sol pertenece a estas ondas electromagnéticas. 

4º: Teoría del Quantum: Esta es la más reciente y es ampliamente sostenida. Esta teoría afirma que “la luz es emitida por los átomos de un cuerpo luminoso en paquetes de energía separados que se llaman *quanta* o *fotones*. Estos fotones se parecen a los corpúsculos de la teoría de Newton en alguna extensión pero en lugar de ser partículas de materia, son paquetes de energía. Todos los fotones viajan a la misma velocidad pero constante de un fotón determina su color. Con el fin de explicar algunos fenómenos de la luz, tales como la interferencia, es necesario suponer que todo fotón se acompaña en alguna manera de una onda que determina su conducta”. 

Estas cuatro teorías de la luz son útiles, pero no se armonizan el ciento por ciento. 

A despecho de estas leyes físicas que gobiernan la luz y el sonido, las ciencias ocultas afirman que a través de la percepción extrasensorial el sonido puede ser oído por medios no físicos a cualquier distancia y que la distancia parece no tener diferencia con respecto al sonido que es percibido clariaudientemente. Lo mismo es cierto de la luz de la “visión” que es llamada clarividencia. 

Nótese también que todo lo que es ultrasónico o supersónico no pertenece necesariamente al plano etérico. Son sonidos físicos más allá del campo auditivo humano pero pueden ser captados por medio de instrumentos físicos. 

El sonido etérico, como es conocido por la ciencia oculta, es sonido creado en el plano etérico; y si bien los éteres son parte del mundo físico y por lo tanto en cierto grado susceptible a todas las leyes físicas conocidas de la ciencia moderna, existen sutiles diferencias. El así llamado “cuarto estado de la materia”, técnicamente denominado el “plasma”, es también físico, no etérico. El “cuarto estado de la materia” del ocultista es también diferente de este. Pero es en estas regiones donde la ciencia física se aproxima hoy al dominio oculto; y dentro de muy pocas décadas podremos ver una real irrupción de la ciencia física en el mundo de los éteres. 

### <h3 id="">Capítulo III: Los números y el ritmo en el universo: ley de Bode</h3>

Una de las maravillas del Universo es la misteriosa manera en que se arreglan los números en patrones, razones que los matemáticos no aciertan a descubrir. Nadie puede decir porque los números actúan de esta manera. Se considera simplemente un hecho. Siglo tras siglo los matemáticos continúan descubriendo nuevos juegos que hacen los números y aprenden a usar estos juegos numéricos para controlar las leyes de la Naturaleza y del Universo que parecen tener alguna extraña correlación con ellos. 

H.D.F. Kitto escribe en “ Los Griegos “, página 191: “Sucede que yo mismo -si puedo ser personal por un momento- estaba capacitado para hacer esto, imaginar el impacto del descubrimiento matemático sobre una mente fresca por una investigación matemática que una vez hice y que me producía insomnio... Se me ocurrió preguntarme cuál era la diferencia entre el cuadrado de un número y el producto de sus vecinos de al lado 10 x 10 resultó ser 100 y 11 x 9 es igual a 99: un número menos. Era interesante encontrar que la diferencia entre 6 x 6 y 7 x 5 era exactamente la misma y con creciente interés descubrí y probé algebraicamente la ley de que este producto debe ser siempre uno menos que el cuadrado. El siguiente paso fue considerar la conducta del siguiente vecino de al lado, pero sólo uno, y fue con gran satisfacción que me revelé a mi mismo todo un sistema de conducta numérica acerca de la cual mis profesores de matemática me habían dejado en completa ignorancia -me alegra decirlo-. 

Mi maravilla fue en aumento cuando resolví las series de 10 x 10 igual a 100; 9 x 11 igual a 99; 8 x 12 igual a 96; 7 x 13 igual a 91... y encontré que las diferencias eran sucesivamente 1, 3, 5, 7,... la serie de números impares. Más maravilloso aún el descubrimiento de que si cada producto sucesivo es sustraído del 100 original, se produce la serie de 1, 4, 9, 16. 

“Ellos nunca me habían dicho y yo no lo había sospechado, que los números hiciesen estos graves y hermosos juegos unos con otros, de eternidad a eternidad, independientemente (aparentemente) del tiempo del espacio y de la mente humana. Fue una ojeada impresionante dentro de un Universo nuevo y perfecto. Entonces supe lo que sintieron los pitagóricos cuando hicieron estos mismos descubrimientos -en vano, por lo menos en lo que a mí concernía-. La verdad última y simple es que los Jonios estaban tratando de descubrir en algo físico realmente el número- Heráclito dijo: todo está siempre cambiando. Aquí hay cosas que no cambian, entidades que son eternas, libres de la carne que se corrompe, independientemente de los sentidos, perfectamente concebibles mediante la mente. Más aún puesto que el número fue concebido especialmente, estas entidades matemáticas tenían una cualidad que los griegos postularon como cosa perfecta: eran simétricas, siendo el Logos la idea existente en ella un patrón. 

Las “Tablas de Pitágoras” recibidas con reverencia como algo milagroso por el mundo antiguo, eran simplemente lo que ahora nosotros llamamos a las tablas de multiplicación. La geometría del colegio que hoy la tomamos como algo común conmovió la mente griega con la mirada reverente que desplazó los misterios de la Mente Divina, funcionando con ley y orden tras las ilusiones de la materia. 

Mencionamos la ley de la vibración musical, la que Pitágoras descubrió por primera vez para el Mundo Occidental; cuando un cierto número de vibraciones es doblado produce un sonido, que es la octava del primer sonido. Y cosa harto curiosa, algo similar se encuentra en la astronomía y los ocultistas y los metafísicos generalmente han considerado que este es un ejemplo de la forma en que el *Número* gobierna la creación y todos los fenómenos de la materia. 

Actualmente tenemos conocimiento de los “números mágicos” de la física nuclear, en la que los átomos que tienen ciertos números definidos de cargas en el núcleo, constituyen los más estables de los átomos, siendo éstos fundamentales en el Universo material. 

En Astronomía una ley llamada de Bode, ejemplifica la ley de los *Números* y su concomitante misterio de vibración. Los físicos modernos hablan comúnmente de “frecuencia de vibraciones” o simplemente de “frecuencias”. Pero estas “frecuencias” se refieren a vibraciones o modos de vibración en el sentido más antiguo del término. 

La Ley de Bode en astronomía no es más que una ley de *Números*, una ley de las relaciones numéricas que existen entre los planetas y el Sol de nuestro sistema Solar, por lo cual la distancia entre los planetas y el Sol se efectúan según la progresión numérica definida. Max Heindel discute la LEY DE BODE en la página 6 de “Astrología Científica Simplificada”. Dice: la ley es ésta: 

“Si escribimos una serie de 4, agregamos 3 al segundo, 6 al tercero, 12 al cuarto, etc., duplicamos la cantidad añadida cada vez la resultante serie de números es una aproximación muy cercana a las distancias relativas de los planetas al Sol con excepción de Neptuno”. A esto podríamos agregar el lugar del Plutón que todavía no había sido descubierto en tiempos de Max Heindel, pero que muy curiosamente ocurre exactamente en el lugar del, pero que muy curiosamente ocurre exactamente en el lugar correcto según la Ley de Bode. Plutón en efecto está en el lugar en que, según la Ley de Bode, debería estar Neptuno; estando Neptuno *alrededor de 800 millones de millas del Sol*. Algunos astrónomos creen por lo tanto que Plutón es realmente un satélite que una vez circuló alrededor de Neptuno y que algún acontecimiento cósmico hizo que los dos cuerpos se separaran y tomaran las posiciones que ahora tienen; ambos muy cercanos Neptuno y Plutón ocupando la órbita original que pertenece a los cuerpos. 

No existe razón conocida porqué en música, duplicando las vibraciones se produce un tono que para el sentido humano es la octava del sonido repetido o duplicado; ni existe razón alguna porqué duplicando el número añadido a cuatro (el número 4 mismo, es igualmente inexplicable) deben producirse los números indicativos de las distancias relativas de los planetas al Sol y unos de otros; sin embargo esto es lo que encontramos y el ocultista lo considera como otro ejemplo de la Ley de Vibración que pertenece a ese Tono Universal, Sonido o Palabra Cósmica que al emitirse da existencia a la creación y mantiene al Universo mediante sus armonías. La siguiente representación diagramática de la Ley de Bode, completa, lo que Max Heindel da en “Astrología Científica Simplificada”. 

Mercurio 4 Venus (4-3) Tierra (4-6) Marte (4-12) Asteroides (4-24) Júpiter (4-48) Saturno (4-96) Urano (4-192) Neptuno (4-384) 

Si dividimos la serie anterior por 10, obtendremos, como significador de la distancia de la Tierra al Sol y los otros planetas, en término de la distancia de la Tierra al Sol, que es alrededor de 93.000.000 de millas. 

En la página 6, Max Heindel da los números relativos de la Ley de Bode, con Neptuno ocurriendo como 38,8, si bien su distancia real está representada por el número 30. Ahora colocamos a Plutón en la lista bajo Neptuno y encontramos que el número “real” de Plutón es 39,5, que es únicamente *uno*, sustraído al número de Neptuno de acuerdo con la Ley de Bode. 

El científico provee los hechos de la ciencia, pero el filósofo de la ciencia oculta razona acerca de estos hechos y los interpreta en términos de Verdad, Conciencia y Religión. Todo ser humano pensante es un filósofo de la ciencia y muchos de los grandes descubrimientos en el dominio de la ley científica han llegado a producirse mediante la filosofía de los legos. ¿No podemos entonces filosofar en este asunto de la Ley de Bode y la dislocación del Planeta Neptuno? Los Números son los significadores de las grandes Leyes de la Vibración. El Patrón tonal de nuestro sistema Solar implica que un cuerpo cósmico exista en el campo entre Marte y Júpiter y en el punto donde Plutón tiene su órbita. 

DIAGRAMA TABLA DE VIBRACIONES!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Rudolf Thiel, escritor alemán sobre astronomía, cuenta la historia de cómo la Ley de Bode recibió apoyo con el descubrimiento del asteroide Ceres, el primer asteroide descubierto en el año 1801. El siguiente año fue descubierto Palas, luego Juno, luego Vesta. Dos mil asteroides han sido tabulados desde ese tiempo pero el número de los que no se han descubierto es estimado por algunos astrónomos como más de 50.000. Los astrónomos y los Legos juntos se han preguntado si tal vez un planeta viajó una vez entre Marte y Júpiter y explotó, dejando estos fragmentos de lunas que circularon alrededor de otros planetas, como de Mercurio y Venus, Marte y Júpiter, y aún de Saturno. También se piensa que tal vez algunos de los cometas y meteoros que pertenecen a nuestro sistema Solar son fragmentos de los planetas que explotaron en el espacio cósmico y luego retornaron. El cometa de Enke, con una revolución orbital de sólo 3 años y un tercio, cae dentro de la órbita de Mercurio, entre Mercurio y el Sol y ha sido llamado por algunos antiguos astrónomos “Vulcano” mientras otros dicen que el misterioso “Vulcano” nunca fue un planeta sino que en realidad es el Sol Interior. 

El asteroide Hermes, viaja muy cerca de la Tierra, casi pegado a la Luna; y con respecto al asteroide Eros, se temía que pasara rozando la Tierra hace pocos años; pero pasó fácilmente a bastante distancia y no causó incidentes. El cometa Halley tiene aproximadamente un ciclo de 76 años, viajando fuera de la órbita de Neptuno o sea entre Neptuno y Plutón y regresando de nuevo al Sol. 

¿Pudo Pitágoras y sus colaboradores haber conjeturado que había un lugar vacío en el patrón Solar y haber especulado sobre un planeta explotado o perdido? Es incuestionable que ellos establecieron tasa para los cuerpos celestiales porque calcularon el tamaño y la distancia del Sol y de la Luna a partir de la Tierra; pero hubo un error considerable en sus cálculos. Tal vez los mitos de ángeles caídos vengan de la memoria de alguna catástrofe cósmica relativa al planeta que explotó entre Júpiter y Marte porque tal explosión debe seguramente haber sacudido al sistema Solar entero. La Tierra, por ejemplo, puede haber trepidado en su eje, dando origen al mito griego de Faetón, quién, según se dijo, condujo el carro del Sol pero perdió el control de los caballos, de modo que el Sol danzaba por aquí y por allá en el cielo hacia arriba y hacia abajo. 

Los Siete Espíritus Planetarios fueron conocidos de los griegos como los siete Titanes; y hay una historia de la guerra de los Titanes con Urano cuyo nombre significa el cielo. 

### <h3 id="">Capítulo IV: La lira de Apolo y la música de las esferas</h3>

Pitágoras descubrió la relación de los números y la vibración musical por medio de experimentos con el monocordio -instrumento semejante al violín que tenía sólo una cuerda-. Presionando sobre esta cuerda y haciendo dos divisiones iguales de ella, encontró que cada una de estas divisiones daba la octava de la nota emitida por sus estudiantes y otros, hasta los tiempos modernos, estableciéndose la ciencia de la armonía como se la conoce hoy en día. 

“Se imaginaba los números como formas”, comenta Bertrand Rusell (History of Western Philosophy). “como aparecen en los dados o en las cartas de naipes. Todavía hablando de cuadrados y de cubos de los números oblongos, de números triangulares, de números piramidales y así por el estilo. Estos eran los números de piedras o como diríamos más naturalmente, proyectiles, requeridos para hacer las formas en cuestión. El, probablemente pensaba en un mundo atómico y en los cuerpos como compuestos de moléculas hechas de átomos arreglados en varias formas. De este modo esperaba hacer aritmético el estudio fundamental tanto en la física como en la estética”. 

Los ocultistas estuvieron seriamente interesados, en el siglo diecinueve, en los experimentos llamados “figuras de Chladny” producidas, colocando arena en una placa de vidrio y luego tocando el borde de la placa en varios puntos con un arco de violín. La vibración producida por el arqueo hacía que la arena saltase en el aire y cayera de nuevo; cuando esto sucedía se encontraba que se habían formado distintas figuras, como flores y cristales. ¿Tuvo Pitágoras una placa vibrante como la de vidrio de Chladny? En todo caso se hace mención de tambores. 

Nótese que el “Arco” es también mencionado por los griegos en conexión con la “lira”, sugiriendo que aunque los músicos griegos hubiesen tocado su lira como un arpa, pueden haberla tocado también como un violín. Entonces si algún músico por curiosidad tocaba cualquier membrana vibrante o placa de metal o posiblemente aún, una pequeña placa de vidrio -tales como pueden haber sido manufacturados en Egipto en ese tiempo- se pudo haber observado figuras formadas en el polvo, o en la arena sobre la placa. Y si los granos o piedras eran lo suficientemente grandes para ser contados, entonces podían haber sido asignados números a las figuras así formadas. Es significativo que cuando es discutido el asunto de los números con piedras, se menciona también un tambor. 

Y sería fácil ver que si se pone a vibrar el cuerpo de un tambor con piedrecillas colocadas sobre la superficie vibrante, podrían ser observadas figuras, todo lo cual recuerda al estudiante las palabras de Gamow: “Así, pues, la teoría toda del movimiento electrónico con átomos toma un significado físico más cercano al de la Teoría de los órganos, cuerdas de violín o tambores, que a la teoría del movimiento planetario.” (Science Notes, abril 1964, publicado por The Rosicrucian Fellowship, 35). 

Sobre los sonidos irregulares llamados “ruidos”, idea-pensamiento construye un patrón y este patrón es música. 

“De ese ruido limitado, por así decirlo, se forma un acorde de notas limitando las cuerdas a ciertas longitudes designadas”, escribe W.T. Jones, en un texto universitario. Tal delimitación de elementos primordiales es asociada con la Idea Arquetípica original, que Platón desarrolló más tarde elevándola a un lugar supremo en el pensamiento griego. 

Todos los filósofos griegos comprendieron que ciertas ilusiones eran inherentes a la percepción sensorial humana y trataron de descubrir cuál era la realidad tras la ilusión. Los seres humanos contemplan el mundo en cierta forma. ¿Cómo contemplan los dioses el mismo mundo? ¿Cuál es la realidad en él? Platón escribe así: “Debemos considerar en sí misma la naturaleza del fuego, del agua, del aire y de la tierra... Porque hasta este día nadie ha explicado su generación.” Platón usó la analogía del reflejo para explicar cómo la Ideas-Arquetipos, se convirtieron en formas materiales. Y el estudiante moderno pregunta: “¿Qué cosa en el nivel de la física es el medio en el que las formas se reflejan? La Respuesta dada en el *Timacus es Espacio*. El *Espacio* es el receptáculo del Devenir”. El Prof. Jones agrega: “Puede ser útil para comprender este difícil concepto, preguntarnos a nosotros mismos, cómo juzgaría un geómetra el asunto. Acerca del espacio podemos replicar. Pero no acerca del espacio puro en lo abstracto. El, juzga acerca de tipos de configuraciones de espacio -círculos, triángulos, cuadrados-, el espacio no es directamente el objeto de su juicio; es simplemente el locus de los triángulos, cuadrados y círculos”. Platón por lo tanto trata de hacernos comprender que cuando habla de los elementos no quiere hacernos visualizar el fuego; el agua y la tierra, sino su equivalente geométrico; porque cada elemento tiene una figura geométrica, como representante suyo -replica-. 

El cubo representa la Tierra; el triángulo con la punta hacia arriba representa el Fuego; el Agua es un icosaedro; el Aire un octaedro. “Aquí tenemos la noción del espacio mismo tomando ciertas configuraciones a medida que las varias formas (Ideas) se reflejan en él”, dice el Prof. Jones, de nuevo. 

Las cuatro configuraciones elementales posteriormente son reducidas a triángulos por Platón, a saber el semi-equilátero y el triángulo rectángulo; el cubo es analizado en una serie de cuadrados y el cuadrado en el isósceles del ángulo recto. Estos podrían ser analizados en líneas en puntos y los puntos... son Números. Por lo cual es abundantemente claro que Platón no era un rebelde de la Escuela Pitagórica sino que desarrolló sus ideas hasta su último alcance. Todo objeto material es un Número, en el sentido de que todo puede ser reducido a fórmulas matemáticas: “el mundo ordinario de la percepción sensorial se reduce a la geometría y la geometría a su vez a la aritmética”. 

Lo que el físico y maestro moderno tal vez no comprenda es que la visión etérica - la clarividencia científica del mundo mental- contempla literalmente el espacio como lleno de estos tres patrones primordiales, que Pitágoras y Platón trataron de interpretar matemáticamente como los básicos patrones de fuerza de fuerza del cosmos. El “Espacio” del cual hablaron, es el “Místico Espacio Madre”, que Max Heindel discute en el libro “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”; no el vacío ni la nada, sino una matriz de energía primordial en la cual se gesta el Universo. 

Sobre este punto comenta Rudolf Thiel (Let Ther Be Light): “Las ecuaciones del campo gravitacional de Einstein han sido desde entonces reconocidas como las fórmulas fundamentales desde entonces reconocidas como las fórmulas fundamentales de la estructura del Universo. El, se embarcó a continuación en la tarea de combinar la teoría del campo electromagnético de “Maxwell” con sus propias ecuaciones en un sistema que pudiera contener los conceptos fundamentales de la física; todos los tipos de campo debían ser incluidos como elementos de un único campo universal y aún la materia aparecería como una confluencia de líneas de fuerzas gravitacionales, lugares de elevada densidad de campo. Si consideramos estos asuntos a la luz adecuada, tal teoría del campo en verdad restaurarían al espacio todos los honores como principio de todas las cosas; ciertamente no sería un absoluto, pero no obstante comprendería todos los otros conceptos. El espacio asumiría un nuevo significado, un significado que consolaría a Newton por la pérdida de la posición y la ubicuidad. “TENDRÍAMOS QUE CONCEBIR AL ESPACIO COMO UN ETERNO JUEGO DE CORRIENTES Y MOVIMIENTOS, QUE POR SU MISMO MOVIMIENTO, GENERA TODOS LOS FUNDAMENTOS DEL UNIVERSO: MATERIA, TIEMPO, LUZ, ATRACCIÓN GRAVITACIONAL”. 

Antes de su muerte, Einstein dijo: “El espacio ha devorado el éter y el tiempo y parece estar a punto de tragarse también a los corpúsculos, de tal modo que sólo YO quedo como vehículo de la Realidad”. 

En “*El Concepto Rosacruz del Cosmos*”, escribe Max Heindel: “Para los Rosacruces como cualquier escuela oculta, no hay tal espacio vacío. Para ellos el ESPACIO ES ESPÍRITU en su forma atenuada; mientras que la materia es ESPACIO o ESPÍRITU CRISTALIZADO. El Espíritu en su manifestación es dual; que vemos como Forma es la manifestación negativa del Espíritu cristalizado e inerte. El polo positivo del Espíritu se manifiesta como Vida, galvanizando la Forma negativa en la acción pero tanto la Vida como la Forma se originaron en el ESPÍRITU, EN EL ESPACIO y EN EL CAOS”. 

Tal es el misterio del cual dijeron los egipcios: “Yo soy Isis” 

### <h3 id="">Capítulo V: La astronomía canta una nueva canción</h3>

No es necesario discutir aquí en gran detalle las teorías de los antiguos maestros de las Escuelas de Misterios Griegas; Pitágoras, Platón y sus sucesores; pero es interesante observar que los antiguos videntes y astrónomos reconocieron que existía un centro espiritual ígneo alrededor del cual el sistema Solar parecía dar vueltas; una “Fuerza Central” o “Fuego Central” que no era el Sol; y la revolución alrededor de este Fuego Central era la causa según ellos pensaban, de la Precesión Equinoccial. 

El Gran Año Platónico no estaba lejano del Gran Año Sideral de la moderna astronomía y es evidente que el Fuego Central de Platón debe estar relacionado con el círculo imaginario descripto en el cielo, en el Polo Norte, por el giro del eje de la Tierra, porque todas las estrellas, así como el Sol, la Luna y los planetas, giran en círculos alrededor del Polo. (Pero existe otra posibilidad, como veremos). Pitágoras en algunos lugares llamó a esto una Contra-Tierra, más que Contra-Sol, evidentemente a causa de su asociación con las condiciones terráqueas. Existe un número específico de estrellas alrededor del Polo Norte Celeste, hacia el cual el Polo Terrestre apunta en el curso del Gran Año Sideral; existen también tiempos, en el curso de este Gran Año, en los que el Polo no apunta a una estrella, sino a un espacio entre las estrellas. Cuando el Polo apunta hacia una estrella específica, es comprensible que esa estrella pareciera ser una Contra-Estrella; pero cuando el Polo “apuntaba” hacia el espacio, los antiguos naturalmente sentaron la hipótesis de una “Tierra invisible”, o Contra-Tierra, alrededor de la cual el Polo giraba durante el Gran Año. 

Los romanos adoptaron la astronomía y la filosofía griega, así como el arte y la literatura; y entre los sabios romanos así desarrollados estuvo Escipión el Joven, de quien Cicerón cuenta una historia interesante. Escipión sueña que asciende a la Vía Láctea, donde oye majestuosas armonías fluyendo a través del espacio y pregunta a su abuelo Escipión el Viejo, “¿quién mora allí como este grande y agradable sonido que llena mis oídos?”. El abuelo replica que lo que oye es la armonía de los acordes que representan los intervalos de los tonos emitidos por los planetas y que estos son producidos por los movimientos de las esferas en sus órbitas. 

La esfera más exterior, Saturno, emite la nota más alta debido a que se mueve más rápido en su larga senda; la Luna emite la más baja. (Pero otros antiguos escritores invierten esto, diciendo que la Luna emite la más alta nota y Saturno la nota más baja de la escala Solar; y Milton se adhiere a este último punto de vista). 

Según el sistema de Tolomeo -que se refería a Aristóteles principalmente- cada planeta era llevado alrededor de los cielos de una esfera invisible y el Arcángel o Poder Celestial del planeta residía en la esfera invisible. Una esfera se anidaba dentro de otra, la de Saturno siendo la más externa y la esfera de las estrellas fijas más allá de la de Saturno. El Arcángel, o Dios, de la esfera llevaban al planeta alrededor de los cielos como una lámpara. Había algunos hombres, sin embargo, aún en los tiempos antiguos que sostenían que los planetas se movían alrededor del Sol y que cada cuerpo planetario individual, tal como se contemplaba en el espacio, era la indicación externa de un Espíritu o Dios Arcangélico. Este punto de vista, por supuesto, llegó a prevalecer ya que el sistema de esferas de Tolomeo fue gradualmente abandonado junto con su concepto geocéntrico (con la tierra como centro); lo que sucede aquí es que los filósofos construyeron una filosofía sobre la astronomía de Tolomeo y ésta a su vez fue convertida en la base de la religión. Aún hoy la religión moderna está haciéndose conformar con la nueva astronomía de nuestro propio tiempo y con toda propiedad, por el filósofo y el místico; porque es cierto hoy, como lo ha sido siempre, que el hombre, en cierto sentido, crea sus propios dioses a su propia imagen. De aquí que los griegos dijesen que el hombre es la medida del Universo. 

Por lo tanto, cuando la astronomía Tolomeica -geocéntrica- estaba en boga, se creía que la “Música de las esferas” venía de la gran esfera invisible o de cristal que llegaba a cada planeta y en el cual verdaderamente residía el Espíritu Arcangélico. Los místicos decían que la música era el canto del Espíritu y no el sonido producido por el planeta revolucionante. Con la astronomía heliocéntrica (con el Sol por centro) llegó a ser dominante la idea de que el planeta mismo emitía sonidos y que el planeta era el cuerpo de un Dios o Arcángel. Estas ideas teosóficas eran interpretaciones de los fenómenos científicos ofrecidas por los místicos, los videntes y los filósofos. 

Ahora estamos en posición de ver porqué Max Heindel dijo que desde el punto de vista del Mundo del Deseo, el sistema Ptolomeico todavía conservaba puntos que eran de valor. El hombre es todavía, en su conciencia, grandemente geocéntrico. 

Desde el punto de vista el Mundo del Alma, que ve el Universo en su aspecto espiritual interno, aquel es un complejo de seres vivientes y el canto de estos seres colectivamente hablando, constituye la Palabra de Dios, el Verbo, que cantando produjo la creación a partir del caos primordial y que la sostiene en el proceso de la evolución. La evolución es un cántico continuo de Dios. Esta canción cósmica modela o arregla la Substancia Raíz Cósmica en formas y figuras de manera parecida a como las vibraciones musicales forman figuras en la arena de los experimentos de Gladny. 

En la meditación sobre el sonido cósmico o el Verbo, tal como está incorporado en estos Arcángeles cantantes, la “esfera” de la que piensa que se extiende por el espacio entero encerrado dentro de la órbita de la revolución del planeta, se convierte en el “aura” del Espíritu Planetario y es simbólica de un estado de Conciencia Cósmica. Cada una de las esferas encierra e interpenetra a la siguiente esfera más pequeña y todas las esferas se anidan dentro de la esfera de las estrellas fijas, que a su vez se anida en la Esfera del Espacio, Mente Primordial, que es la inteligencia ordenadora y gobernadora de todas las esferas que estaban dentro de Sí Mismas; si bien más allá de la Mente misma estaba el Uno que es incomprensible y que lo abarca todo. 

Las nueve esferas cósmicas del sistema Ptolomeico daban vueltas alrededor de la Tierra, “la piedra hogar del Universo”. El orden de los Planetas era contado hacia arriba a partir de la Tierra, así: Luna, Mercurio, Venus, Sol, Marte, Júpiter, Saturno, seguido, como hemos dicho, por la esfera de las estrellas fijas, encerrada en el Primum Móbile o Mente Primordial y culminando con la Inefable Unidad. 

Estas esferas están anidadas una dentro de la otra, con la Tierra en el centro y cada una es gobernada por un Dios, o Arcángel, que hace dar vueltas a la esfera, llevando al planeta alrededor de sí mismo en su órbita. Cada invisible esfera es el “aura” de influencia del Arcángel, del cual el planeta visible es un representante ante los sentidos de la Humanidad, una especie de señal, por así decirlo, puesta por el Espíritu Planetario. El planeta es así, un símbolo del Arcángel. Este es el concepto que los antiguos místicos usaron como base de las meditaciones astronómicas, por medio de las cuales alcanzar una visión cósmica. 

La meditación sobre y en estas esferas en muchos casos abrió la mente a una revelación del Espíritu Arcangélico del planeta, quien está, por supuesto presente en todas partes del espacio mental; Miguel para el Sol, Rafael para Mercurio; Anael para Venus; Gabriel para la Luna; Khanel o Samael para Marte; Zacariel para Júpiter; Casiel para Saturno. Hay otros nombres también para el Arcángel que incluía en su conciencia una gran Jerarquía de Ángeles. Es bueno recordar que estos nombres de Arcángeles, que nos parecen hebreos, eran familiares a todo el Imperio Persa al oeste del Éufrates, en donde el arameo (la lengua que habló Jesús) era el idioma oficial del comercio. 

En el sistema heliocéntrico (con el Sol por centro) cada planeta es físicamente un Arcángel encarnado volando alrededor de los cielos, en el espacio exterior, mientras que su aura se extiende alrededor de cada planeta separadamente en el espacio interno. Los ocultistas dicen que el aura astral de los planetas Venus y Marte se entremezcla con el aura de la Tierra, a causa de que estos dos planetas son nuestros vecinos más cercanos, uno a cada lado más cercano, con excepción de la Luna que es nuestro satélite y parte de nosotros mismos. La entremezcla de las auras de Venus, la Tierra y Marte, indica un lazo evolucionario muy cercano entre los tres planetas. En el sistema Ptolomeico las dos más cercanas esferas, después de la Luna, eran Mercurio y Venus. Podemos expresar la relación de la Tierra con Venus y Marte en otra forma diciendo que el cuerpo de deseos de estos planetas se mezcla con el del otro; exactamente como cuando tres seres humanos están separados uno de otro por pocos pies, sus auras se mezclan y los tres tienden a reaccionar al estado emocional de cualquiera de ellos. Podemos notar también que en el espacio mental todas las esferas planetarias se entremezclan con respecto a sus cuerpos mentales o auras mentales; lo que sugiere que el contacto telepático puede ser establecido con otros planetas mucho tiempo antes de que sea posible viajar a ellos ya sea en nuestros cuerpos del alma o en nuestros cuerpos físicos. 

Shakespeare expresa la teosofía del sistema heliocéntrico cuando dice: 

*No existe la más pequeña orbe que tú contemples*    
*que en su movimiento como un ángel no cante,*    
*imitando aún a los Querubines de jóvenes ojos;*    
*pero mientras esta lodosa vestidura de podredumbre*    
*la encierre, no podremos oír la canción.*    

Y así también, en palabras que Shakespeare debe haber leído, Escipión el Viejo explicó a su nieto que “los oídos de los mortales están llenos de este sonido, pero son incapaces de oírlos”. Y Macrobius ha escrito: “No captamos el sonido de la música que surge del constante remolino de las esferas debido a que es demasiado grande para ser introducido en el estrecho espacio de nuestros oídos”. 

### <h3 id="">Capítulo VI: El cántico cósmico</h3>

Kepler fue un verdadero místico que afortunadamente vivió en una época en la que todavía era posible que un científico proclamase su misticismo sin sacrificio del prestigio. Dijo que había oído la música de las esferas y declaró que estaba recibiendo iluminación divina en su trabajo científico. “La geometría es única y eterna, un reflejo del Espíritu de Dios” decía. Un día escribió con súbita inspiración lo siguiente: “Colocad el cubo entre Saturno y Júpiter. El cubo limitará la órbita de Júpiter. Colocad el tetraedro entre Júpiter y Marte, el tetraedro limitará la órbita de Marte. Colocad el dodecaedro entre Marte y la Tierra, el dodecaedro limitará la órbita de la Tierra. Colocad el icosaedro entre la Tierra y Venus, el icosaedro limitará la órbita de Venus. Colocad el octaedro entre Venus y Mercurio, el octaedro limitará la órbita de Mercurio”. Estas figuras geométricas son los cinco sólidos básicos de la teoría pitagórica. La ubicación que Kepler les da como se ha descripto indica una correlación con el orden de los planetas del sistema heliocéntrico que Copérnico había redescubierto menos de un siglo antes. 

Más tarde, escribió: “Comencé esta investigación para mi particular regocijo. 

Estoy tentado a gritar: “¡Apartaos de mí porque soy un pecador! Pero de aquí en adelante me interesaré únicamente en Su gloria porque los astrónomos somos también profetas de Dios que predicamos con el Libro de la Naturaleza” (Similarmente un antiguo texto nos dice que Abraham aprendió la Ley de Dios por medio de la astronomía). 

Al elaborar sus tres Leyes Kepler usó como Copérnico su imaginación. Copérnico visualizado el sistema Solar como el Sol centralizado pero todavía pensaba que las órbitas de los planetas fuesen círculos; Kepler, un místico científico más grande, llevó a cabo la tarea de describir las tres grandes leyes del movimiento planetario indicando que sus órbitas eran elipses, no círculos. 

El, contempló mentalmente el sistema Solar desde un punto situado en una estrella distante, viendo así con el ojo de su mente una escena de Marte y la Tierra en movimiento alrededor del Sol y dedujo matemáticamente que sus movimientos debían ser en órbitas elípticas. Comprobó su primera visión intelectual colocándose mentalmente a sí mismo en el espacio donde pudiese ver la órbita de Marte desde su propio plano. Luego procedió a demostrar matemáticamente que la verdad no podía ser sino del modo que él la había contemplado. 

Por supuesto, él era ante todo un matemático y sus visiones iban mano a mano con la comprensión de esta ciencia en una forma imposible para el neófito. No fueron solamente las matemáticas las que revelaron a Kepler las tres Leyes; estaba presente una cierta clarividencia intelectual. Posteriores observaciones con el telescopio demostraron la corrección tanto de sus visualizaciones como de sus cálculos. 

El hecho de que sus elipses (que eran ovales) tuvieses dos focos en lugar de uno perturbó la mente de Kepler por largo tiempo pero se vio forzado a aceptarlo ante la evidencia, aunque nunca encontró una explicación. ¿Por qué debía haber un segundo foco, un lugar vacío además del foco ocupado por el Sol, alrededor del cual daban vuelta los planetas? Kepler se mostraba renuente a aceptar el concepto griego del círculo perfecto con un foco en un punto central pero no vio otro camino porque su “Ángel de la Verdad” le condujo en una nueva dirección. 

Al considerar la lucha de Kepler por comprender el porqué de los dos focos de sus elipses planetarias el estudiante recuerda de nuevo la teoría de la “contra-Tierra” que los pitagóricos decían que era como un Sol invisible alrededor del cual la Tierra daba vueltas y además que ésta invisible “Anti-Tierra” era la causa de la Precesión de los Equinoccios. La astronomía moderna sostiene que es el efecto gravitacional de la Luna que hace que la Tierra gire sobre su eje y esto a su vez produce la Precesión de los Equinoccios pero los pitagóricos y los platónicos evidentemente no incluían a la Luna en esto. Así es que tal vez ellos realmente tenían alguna sospecha del hecho de que una o más de las órbitas planetarias -probablemente la de la Tierra- no era circular sino elíptica y que el planeta giraba alrededor de los dos focos en lugar de uno, sin embargo nada había en uno de los focos aunque el Sol ocupara el otro. 

Los escritores no aclaran al comentar los fragmentos pitagóricos si Pitágoras escribió acerca de una “Anti-Tierra” o de un “Anti-Sol”, de todos modos, ¿creía Kepler en la Astrología? El, llegó gradualmente a abandonar la creencia en la influencia del Zodíaco pero continuó creyendo que los aspectos astrológicos ejercían alguna especie de influencia sobre la Tierra y el hombre. 

“Observad esto” escribió: “si hoy dos planetas están a 89º uno del otro, nada sucederá en el aire, pero mañana cuando se alcancen los 90º completos se levantará una súbita tempestad de truenos. El efecto por lo tanto, no viene de una estrella única sino del ángulo del segmento armónico del círculo”. 

La astronomía, ahora ha descubierto estos mismos aspectos e indicado su conexión con las perturbaciones radiales, manchas solares y terremotos. Es solamente cuestión de tiempo para que los científicos comprendan la necesidad del estudio de la astrología -horóscopos de los individuos-. 

Kepler decía, que el alma humana recibía al nacimiento, emanaciones de las configuraciones planetarias a causa de que ella llevaba en sí misma las armonías subyacentes dado que reaccionaba indistintamente a proporciones geométricas, continuando respondiendo a las mismas durante toda la vida. Dijo también: “Dios hizo la música durante la creación; enseñó a la naturaleza a tocar; en verdad ella repite lo que Dios le enseñó”. Tan complicada era la filosofía de Kepler acerca de la música cósmica que Rudolf Thiel ha comentado: “Comparada con el sistema de Kepler la música pitagórica de las esferas era como una lira contra toda una orquesta”. Kepler declaró que los aspectos astrológicos estaban relacionados con el número total de grados de un círculo -no elipse- en la proporción de 1:2, 2:3, 3:4, 4:5, 5:6, 3:5, 5:8. Llevó la idea más adelante, diciendo que si uno endereza el círculo convirtiéndolo en una cuerda de violín, los ángulos astrológicos corresponderían a las diferentes longitudes de las cuerdas que produce la armonía. Seguramente los pitagóricos deben haber descubierto algo parecido aunque nada ha llegado hasta nosotros. Se creyó por largo tiempo que el vidrio blanco transparente era desconocido en los tiempos romanos pero los recientes hallazgos arqueológicos indican que los romanos pueden haber tenido tal vidrio. Sin embargo, toda evidencia de ello se perdió con la caída de la cultura greco- romana y la fórmula ha tenido que ser redescubierta en los siglos recientes. Lo mismo es cierto de los complicados por los griegos, pues uno fue sacado del fondo del Mediterráneo procedente de un barco hundido. Antes de que esto ocurriera se creía que los griegos eran demasiados filosóficos, artísticos, etc., para inventar maquinarias de este tipo. 

Kepler estaba seguro que existía una base armónica para todas las actividades del sistema Solar y enunció una relación matemática entre las distancias de los planetas entre sí y de cada uno de ellos con relación al Sol y sus velocidades; esta relación se expresa en la regla de que “los cubos de las distancias medias de cualquier par de planetas con relación al Sol, son los cuadrados de sus tiempos periódicos de revolución”. Descubrió esto como si fuese un accidente divinamente ordenado, en el curso de experiencias de pruebas y errores; avanzando con cada prueba en orden meticuloso hacia la conclusión correcta, como muchos grandes científicos lo han hecho; como si en realidad un “Ángel guardián”, “un Ángel de las visiones de la Verdad” -un Ramiel, Un Uriel, un Rafael- estuviesen guiando al científico en la serie de accidentes que deben conducir inevitablemente a la meta correcta, en la teosofía hebrea el Arcángel Ramiel es llamado el Ángel de la Visión de la Verdad; Uriel, el Arcángel de la Astronomía; Rafael, el Arcángel de Videncia y la Razón. 

Ahora nos encontramos en la época de la radio-astronomía. “Oídos gigantes” son construidos para captar los mensajes que vuelan a través del espacio procedente de todos los astros, estrellas, planetas, satélites, meteoros, galaxias, nebulosas y también para registrar los gases especialmente el hidrógeno que es la substancia más abundante en el espacio interestelar. El canto del hidrógeno viene del espacio mismo así como de los cuerpos celestiales y su color es el rojo, ese rojo que Max Heindel describe como el color primario de la evolución; “calor”, “rojo” que existían únicamente en la más temprana aurora de nuestro sistema Solar que conocemos como el Período de Saturno y su recapitulación, la Revolución de Saturno del Período de la Tierra. Allí existía el calor, existía rojo, y también “el canto del hidrógeno”. 

No es, sin embargo una música que pueda ser oída con el oído astronómico sino solamente el zumbido y el murmullo de las grandes máquinas que transmiten los susurros del espacio. No son, sin embargo, las estrellas que oímos cantar, sino solamente la máquina murmurando sus respuestas al sonido de las alas cósmicas. Pero hemos oído suficiente como para saber que los antiguos estaban en lo correcto al sentir una mística simpatía por la Vía Láctea donde decían, moraban los dioses en sus palacios y donde Escipión habló a su abuelo que estaba morando allí con los dioses en celestial bienaventuranza y oyó una música divina sonando a su alrededor. 

Porque la Vía Láctea es nuestra propia galaxia, a ella pertenece nuestro sistema Solar, un sistema diminuto cerca de un borde de la gigantesca rueda de niebla y estrellas. Cuando el hombre de la Tierra mira hacia la constelación de Sagitario en el cielo nocturno penetra en la dirección de algún gran Centro Invisible de los abismos de los espacios, alrededor del cual nuestra propia galaxia da vueltas. Lo que hay allí lo sabe el hombre común pero el místico podría decir: “allí mora el Dios de nuestra galaxia, aunque no pueda decirse si bajo la forma de un Fuego Central o de un Poder Invisible en una Nube. Sabemos únicamente que las estrellas de Sagitario penden como una cortina entre nosotros y esa lejana y escondida Gloria, ese Shekinah del profundo y secreto lugar en el corazón de nuestro universo hacia el cual la mente se vuelve y el corazón exclama: ¿Quién eres Tú, Señor?” 

### <h3 id="">Capítulo VII: El hombre, cántico de Dios</h3>

*Yo vi la Eternidad una noche,*  
*Como un gran anillo de Luz pura y sin fin,*  
*Todo en calma mientras él brillaba;*  
*Y alrededor y por debajo de Ella, el*  
*Tiempo, en horas, días, años,*  
*Conducido por las esferas,*  
*Se movía como una vasta sombra; en la cual el mundo*  
*Y todo su cortejo eran lanzados.*  
Hert Vaughn (Siglo XVII) 

“En el principio era el Verbo”, escribió el Amado Apóstol Juan y la ciencia oculta está de acuerdo en que “tanto el Universo como el hombre fueron creados por el tono”. 

A través del Universo entero suena un triple cántico, que es el Cántico del Absoluto. El Cántico es Uno, y posee tres aspectos: Poder, o armonía; el Verbo, o melodía; y Movimiento, o ritmo. 

Este cántico Universal es literalmente la energía primordial por medio de la cual *Él* se manifiesta a *SÍ* Mismo. Es verdaderamente una música, aunque la sensibilidad humana todavía no es tal que pueda ser oída físicamente; pero, ya sea que la oiga o no, el hombre en verdad se mueve, vive y tiene su ser en un Universo de armonía tonal”. 

Los modernos físicos afirman que la idea griega de la armonía de las esferas (aún los misterios orquestales de Kepler) ha sido puesta fuera de época por la infinita complejidad del Universo como se muestra a los astrónomos de nuestro tiempo. 

No hay esquema musical conocido del hombre que pueda armonizar esta complejidad, dice el astrofísico; y tal vez es parte de esta complejidad lo que ha producido la música excéntrica y sin melodía, que es hoy prominente en la escena moderna. Pero a todo esto el ocultista replica que la “Nueva Edad”, aprenderá primero a discernir, después a comprender y finalmente a amar, una Nueva Música del Universo. Sabemos que muchas personas musicalmente indoctas son incapaces de apreciar la música clásica; para sus oídos es “ruido”. Similarmente, la música cósmica, que no es más que la música de las esferas de nuestro sistema Solar o de nuestra galaxia, debe ser aprendida por una nueva raza de hombres. 

“El estupendo coro cósmico estando más allá de la capacidad perceptiva del hombre es bajado a potencias menores por el Logos de nuestro sistema Solar, su Creador y se da a conocer a esta Tierra como Voluntad (armonía), Sabiduría (melodía) y Actividad (ritmo)”. 

El oír la música de las esferas es una experiencia iniciatoria trascendental para el espiritualmente iluminado porque los tonos celestiales pueden ser percibidos por oídos bienaventurados que “oyen” y pueden ser vistos y registrados por los ojos de un arco iris de colores que acompaña al sonido de estos tonos. Platón estuvo entre ellos; escuchó y contempló estas glorias las cuales son descriptas con conocimiento iniciático por Shakespeare y, San Juan, se refiere a ellas repetidamente, al relatar la revelación que recibió en las Islas de Patmos. Puesto que el Fiat Creador del Absoluto es triple por naturaleza los números, *uno, dos y tres* son la base de toda manifestación... 

La Teología cristiana se refiere a este triple poder bajo la forma de la Santísima Trinidad y enseña correctamente que todas las cosas visibles e invisibles vienen a la manifestación procediendo de él... y todas las creaciones del sistema Solar se forman mediante emanaciones tonales de las Doce Jerarquías. La base alquímica de todas las cosas es Fuego y Agua en conjunción con sus elementos complementarios de Tierra y Aire. Estos componen la sinfonía Zodiacal en la cual el coro celeste resuena en el supremo cántico: “Y el Espíritu de Dios (Fuego) se movía sobre la faz de las aguas”. “...el Fuego, el Agua, el Aire, la Tierra... esta combinación de poderes es expresada en cifras mantrámicas conocidas como INRI, JHVH, AMEN y el VERBO. “En el primero de los días de la Creación el cuádruple poder está potencialmente presente. En los días subsecuentes se hace progresivamente activo hasta que alcanza completa expresión en el último o Séptimo día de Creación. El poder dominantemente operativo en cada uno de los Siete Días o Períodos está entonado con la nota-clave musical de cada uno de los planetas de nuestro sistema Solar. Así cada día añade su nota particular al gran conjunto a medida que los poderes innatos del Espíritu se manifiestan en forma creciente. Cuando ha sido tocada la nota final o Séptima el poder del Verbo que es Dios el *Bien Universal* resuena con una octava gloriosa que es el “Todo” completo y perfecto”. 

Todo esto complementa la afirmación de Max Heindel en el sentido de que una música que suena en el seno de la Substancia Raíz Cósmica, crea las formas de todas las cosas creadas, con mucha analogía con las figuras de Chladny formadas cuando una lámina metálica con arena es hecha vibrar con un arco de violín, -lo cual es una antigua enseñanza de todas las Escuelas de Misterios-. 

Al descender de los vastos espacios del cosmos hasta las más humildes escenas de la tierra, el cántico que Dios canta toma forma en la humanidad. “Para el ocultista científico el nacimiento es un triple acontecimiento. El primero es el nacimiento físico, acontecimiento que es experimentado por la totalidad de la humanidad. El segundo es un nuevo nacimiento mediante la regeneración espiritual o la Iniciación, experiencia que ha sido alcanzada sólo por los más avanzados precursores de la raza. El tercer nacimiento es la entrada en el conocimiento cósmico, que establece contacto directo con las actividades de las Jerarquías celestiales. Este es el resultado de avance de los Maestros y Señores de Compasión, aquellos que están ayudando a la evolución y progresos planetarios. En virtud de haber pasado a través de este triple nacimiento, el gran Instructor Egipcio llamado el dios Thoth fue denominado por los griegos Hermes Tres Veces Grande, o Hermes Trimegistos. La Divina Comedia del Dante contiene una velada alusión a sus experiencias personales con Jerarquías estelares que tuvieron lugar después que él hubo alcanzado el triple nacimiento. 

Lo que uno ha hecho, otro puede hacerlo. La misma meta sublime aguarda a todos que se hagan dignos de ella. 

“En los más primitivos estados de la encarnación humana, la música fue usada por las Jerarquías Celestiales para moldear cuerpos humanos. En la presente época materialista la música es usada para despertar las almas de los hombres. 

“La ciencia espiritual ha descubierto la evidencia de cuatro grandes Períodos en los que la evolución humana ha proseguido, paralelamente con la evolución de nuestro Universo y sistema Solar. Tres están en el pasado, y la humanidad ahora trabaja por la liberación en el presente cuarto Día de Creación, usualmente denominado el Período Terrestre. Tres Períodos más, o “Días de Dios”, van a seguir, durante los cuales la personalidad será transmutada en Espíritu, y el Espíritu *re-unido* con Dios, con plena conciencia de su fuente y naturaleza”. 

Durante los pasados tres “Días de Dios” y también en el presente cuarto Día, Jerarcas cósmicas han guiado nuestra evolución y su obra por la humanidad está indicada en los cielos estelares. 

Pero aquellos poderes espirituales que vemos hoy día externamente como estrellas en los cielos, fueron en remotas épocas evolucionarias, simplemente vastas irradiaciones de inteligencia y poder, incluyendo no simplemente los poderes que trabajaron en la raíz de la materia, sino también las energías cósmicas que son individualizadas y concentradas en las emociones humanas. Los grandes Poderes del Universo no son seres sin sentimientos ni emociones. 

Difieren de la humanidad en que sus emociones son de carácter universal, tejiendo de estrella en estrella mientras al mismo tiempo son intensamente conscientes de cada diminuto átomo del Universo. El espacio y el tiempo no obstaculizan las labores de esos poderosos Jerarcas universales. Sus emanaciones proyectadas crearon las nebulosas y desarrollaron sistemas Solares; y aun cuando alguna lejana estrella no sea sino la sombra de la real estrella que se ha movido hacia adelante en su órbita o que tal vez ha desaparecido del espacio, las emanaciones espirituales continúan trabajando. 

En el primer gran Día de la evolución humana, el espacio era oscuro; sin embargo el Calor estaba presente en la forma cósmica... La Jerarquía... que tenía a cargo este Período... era una Hueste de Seres asociados, lo que es ahora la constelación de Leo. Ellos son llamados... los Señores de la Llama a causa de la brillante luminosidad de sus auras y sus grandes poderes espirituales. El término Bíblico para Ellos, es Tronos. Estos Seres proyectaron en la conciencia humana el Arquetipo-simiente del cuerpo físico que poseemos hoy. Este Arquetipo-simiente, está enraizado en un particular átomo del corazón, donde el átomo-simiente está entronizado. 

Similarmente en el segundo “Día de Dios” el elemento-raíz del Aire fue añadido; y el Calor se convirtió en Luz. Ahora el Arquetipo-patrón del cuerpo Vital fue dado por las Jerarquías de Virgo. En el tercer Día, la humedad fue añadida al Calor y la Luz y una niebla ígnea cósmica (nebulosa) fue el resultado, mientras que el Arquetipo-simiente del cuerpo de deseos fue dado por la Jerarquía de Libra. En el cuarto Día, que es nuestro Período Terrestre fue añadido el germen de la Mente, como don, de la Jerarquía de Sagitario, los Señores de la Mente; esa constelación, junto con parte de Escorpio es el velo de estrellas que cuelgan ante el Centro Invisible de nuestra galaxia. Las otras constelaciones están implicadas en las actividades complementarias del alma y del Espíritu. Desde el punto de vista opuesto, por lo tanto, no decimos más que la verdad cuando hablamos de que la humanidad es un “Cántico de Dios”, armonizada con una nota estelar o acorde cósmico peculiarmente Suyo. Está correctamente explicado que el Ego está *armonizando* con la nota-clave de uno de los Espíritus Planetarios que están ante el Trono de Dios, el Dios de nuestro sistema Solar y que mediante la meditación y el trabajo interno, es posible descubrir la nota-clave planetaria de uno mismo. Esta nota básica aumenta a medida que el aspirante crece espiritualmente hasta que se convierte en un canto victorioso que vence a las disonantes configuraciones, cuadrantes u oponentes, del horóscopo; LA CIENCIA OCULTA ENSEÑA QUE EN LOS REINOS MAS ELEVADOS DE LA MÚSICA ESTA EL PRINCIPAL FACTOR MOTIVANTE DE TODO EL SER. 

### <h3 id="">Capítulo VIII: La ciencia y la Orden Rosacruz</h3>

Se nos ha preguntado: ¿Por qué tanta ciencia? En el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” Max Heindel escribe: “Las Enseñanzas de Misterios Rosacruces tratan de correlacionar los hechos científicos con las Verdades espirituales”. Ha de entenderse por supuesto que el estudiante debe usar estas lecciones como comentarios o suplementos de todo lo escrito. En estos temas hay referencias a sus varios libros. El estudiante debe tomar nota de todo y hacer cierta cantidad de investigación por sí mismo independientemente. 

Este “trabajo literario” no es simple. Muchos estudiantes han desarrollado la visión etérica por medio de investigaciones de esta clase; recomendamos que cada estudiante estudie cuidadosamente y elabore sus propias conclusiones. 

Uno de los descubrimientos de 1964 y 1965 *anunciados recientemente* dice: “TODAS LAS RELACIONES INCLUYENDO LAS DE LA MATERIA VIVIENTE” están conectadas con el “Núcleo del átomo”. Esto demuestra que no es pedir lo imposible a nuestros amigos que piensan sobre materia de carácter científico. 

Después de la cita de Max Heindel mencionada arriba continúa lo siguiente: “En el pasado estas han sido conservadas en secreto excepto con relación a unos pocos Iniciados y aún hoy están entre las más misteriosas y secretas del mundo occidental. La palabra “secreto” significa: Revelación de los *Misterios de las Escuelas* y no depende de la voluntad del Iniciado sino de las calificaciones como aspirante. Estos secretos no son transmitidos por medio de palabras o escritos ni indica que el Iniciado tenga que hacer un juramento de no revelar nada a nadie; en realidad son poderes de la mente y del Espíritu que se desarrollan en el curso del entrenamiento oculto y aunque el Iniciado tratara de revelarnos el *no* calificado sería incapaz de beneficiarse con ellos”. 

En otro lugar Max Heindel ha dicho llanamente que la Fraternidad Rosacruz no tiene secretos ni juramentos que constriñan la libre voluntad del neófito. Afirma también que los Hermanos Mayores de la Rosa Cruz no aceptarán como discípulo a nadie que se someta a ellos o a cualquiera otro. El aspirante a la Iniciación en la Escuela de la Rosa Cruz debe ser libre. 

“Pablo daba “Leche” a los niños o miembros jóvenes de la comunidad pero daba “carne” a los fuertes que habían estudiado más profundamente. Así es que siempre ha habido una enseñanza externa y otra interna y esta enseñanza interna era dada en las así llamadas Escuelas de Misterios que han cambiado de tiempo en tiempo para acomodarse a las necesidades de los pueblos entre los que estaban destinados a trabajar. La Orden de los Rosacruces no es simplemente una sociedad secreta; es una de las Escuelas de Misterios y los Hermanos son los Hierofantes de los Misterios Menores Custodiados de las Sagradas Enseñanzas y de un poder espiritual más potente en la vida del Mundo Occidental que ninguno de los gobiernos visibles, aunque no interfieren con la humanidad hasta el punto de privarla de su libre albedrío”. 

“La obligación del Probacionista”, no ata al estudiante a nadie; es tomada ante su Yo Superior y apela a su sentido de discernimiento. La obligación no le constriñe en ninguna otra forma. Por ejemplo; Max Heindel mismo escribió a los Probacionistas sobre el significado esotérico del Tabernáculo en el Desierto. 

Después de un tiempo publicó algo de este material en la revista “Rays From The Rose Croos”, “Rayos de la Rosa Cruz” indicando que él creía que la Escuela externa estaba preparada para recibirlo. Después de un lapso de años el material fue publicado en el libro “Iniciación Antigua y Moderna” y de este modo lo hizo accesible al público en general. Hoy día el neófito de la Fraternidad tiene esta instrucción, mientras es todavía un estudiante. 

En la misma forma lo que es primeramente dado a los miembros de nuestra Escuela puede en un tiempo futuro ser publicado en la revista o en forma de libros de modo que el público en general pueda tener acceso a la información. Esta es la Ley de la Evolución. La Fuente de la Verdad surge de la más interna roca espiritual, después fluye hacia afuera y hacia abajo, hasta que llega al más externo dominio del pensamiento y del esfuerzo humano. De adentro hacia afuera, fluye la corriente de la Sabiduría. 

La Fraternidad Rosacruz envía sus lecciones a los Estudiantes y Probacionistas sin diferencia, sin exigir ningún juramento o secreto. Nuestra herencia de Sabiduría es tan vasta que no tenemos que ocultar ninguna parte de ella. Las aguas fluyen abundantemente y para siempre, sin interrupción o cese. Aquellos que tengan un patrimonio menor pueden desear ocultar su agua, distribuirla gota a gota y venderla bajo juramento secreto. La Escuela de Sabiduría Occidental no tiene necesidad de hacer esto pues sus recursos espirituales son ilimitados generación tras generación y existe un continuo desarrollo el conocimiento de modo que puede darse más y más en cada año que pasa e invitamos a todos los que estén sedientos de Sabiduría para beber esta agua que no tiene precio. Hay sin embargo un punto en el cual existe un secreto en la Fraternidad Rosacruz; es con relación al lugar en que el Probacionista hace su contacto con el Maestro o Hermano Mayor de la Orden Rosacruz. Por supuesto, los estudiantes comprenden que la Fraternidad Rosacruz se llama a sí misma “la Escuela Preparatoria de la Orden espiritual” que existe en los planos internos de la Naturaleza. 

El contacto del Probacionista con el Maestro es un asunto que no interesa a nadie más que a él mismo. Es “secreto” porque es personal e individual y porque el trabajo dado a un Probacionista puede ser nocivo para cualquier otra persona. El “secreto” puede ser comparable al de un médico que escribe una prescripción para un paciente de cierta clase de enfermedad cardíaca -una forma de nitroglicerina- que ciertamente no debe ser tomada por ninguna otra persona. 

Al Probacionista solamente se le pide llevar a la práctica los principios que le han sido enseñados. Muchos han comenzado a vivir la vida superior antes de llegar a ser Probacionistas de manera que la diferencia sentida pertenece no a la vida externa sino a la vida interna en términos de “Conciencia de los planos internos”. 

Max Heindel ha citado una antigua frase al comentar que “un vaso impuro no puede contener agua pura”, por esto es que los estudiantes en cierto punto de su evolución eligen por su propia y libre voluntad abstenerse de hábitos y prácticas que amortiguan la sensibilidad de los nervios y rebajan la vibración de los átomos del cuerpo físico tales como *fumar* y beber *alcohol* en tanto que el propio sentido de la santidad, les sugiere que el uso de alimentos cárneos debe ser eliminado de la dieta. Las ideas del entendimiento son siempre libres. Cada generación se apoya sobre los hombros de la precedente y todos tenemos una deuda de gratitud para los sabios que nos han precedido en el sendero de la iluminación. 

Nosotros también debemos hacer nuestro trabajo correlacionando las verdades espirituales con la ciencia; no podemos limitar u ocultar la sabiduría sino que debemos darla al mundo para que pueda usarla lo mejor posible. 

Ninguna persona inteligente debe limitar el trabajo de otra. Se debe buscar el conocimiento en todas direcciones y luego hacerlo propio, utilizándolo de modo original. 

La Fraternidad Rosacruz insta a sus estudiantes al estudio y la investigación sobre la Leyes de la Vida y de la materia; usando el conocimiento y permitiendo que otros lo hagan. 

Varias escuelas y cultos son algunas veces mutuamente antagónicas a causa que el método de desarrollo de una requieren una disciplina que la otra no acepta. Así pues entendemos que el Probacionista perteneciente a la Fraternidad Rosacruz no fuma ni bebe y naturalmente no puede sentirse contento en un grupo que apruebe estas cosas y aún las estimule. Debemos mencionar que hay muchas personas que reprueban enérgicamente el ser obligadas a respirar la atmósfera viciada por el humo del tabaco aunque no pertenezcan a ninguna escuela esotérica. Esto no significa que las personas que fuman y beben alcohol con moderación no pueden considerarse moralmente honestos, correctos y respetables. Pero... tales personas no debieran imponer a los demás sus hábitos así como tampoco a ellas les gustaría que las personas “puritanas” les privasen de los suyo. 