---
title: "Los habitantes de los planos"
language: "es"
original_title: "???"
original_language: "???"
author: "???"
original_source_file: "???"
todo: "From \"Temas Rosacruces\", Find out if it has an English version, (I'm guessing not)"
---

<h1 id="">Los habitantes de los planos</h1>

### <h3 id="">Capítulo I: El Mundo Físico</h3>

De acuerdo con el libro “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” existen siete Planos Macro cósmicos, de los cuales el séptimo es el campo de nuestra evolución humana y de los otros órdenes de vida. Este, es el más inferior de los siete Planos Macro cósmicos y está dividido en siete sub-planos, y de éstos, el séptimo sub-plano, es el Universo material como lo conocemos. 

Podemos mencionar que nuestro mundo físico no es el más denso mundo en existencia. Hay estados de materia más densos que el que nos es comúnmente familiar y la astrofísica moderna se ha hecho consciente de esto. La materia excesivamente densa conocida del astrofísico no se encuentra normalmente sobre la tierra; sin embargo, la ciencia oculta ha tomado nota de tal materia y sostiene que existe ciertamente, interpenetrando el mundo común de nuestra experiencia y que los habitantes de éstos mundos más densos están tan inconscientes de nosotros como a nuestra vez lo estamos, respecto a los Ángeles y Arcángeles. El mundo oculto de una evolución más densa que la nuestra puede ser ignorado, especialmente porque nada se ha dicho de él en nuestro libro de texto, aunque Max Heindel lo ha mencionado en otra parte. La Vida de Dios es infinita en todo sentido; por lo tanto, no podemos poner límites a las clases de Vida que puedan existir en el Universo bajo condiciones muy diferentes a las nuestras. 

Todo lo que vemos a nuestro alrededor en el mundo físico constituye el “cuerpo” o vehículo de seres vivientes. Sabemos que toda célula separada de cualquier organismo tiene Vida propia y una oscura conciencia instintiva. Grupos de células forman órganos, los cuales desarrollan una conciencia colectiva o grupal que es gobernada por una inteligencia superior. La materia era “densa” y “caliente” aún en el oscuro Período de Saturno, que estaba situado en la región del Pensamiento Concreto. Desde el punto de vista de la ciencia del siglo diecinueve, éste hubiera sido un Universo “imaginario”. Matemáticamente pertenece a los números “negativos”, que son “mentales” o imaginarios. No puede haber tal cosa físicamente (como un “menos uno”), y sin embargo los matemáticos hacen uso de números negativos en sus cálculos. 

Así es como, al hablar de la posibilidad de la existencia de objetos que se mueven más rápido que la luz, el Dr. Asimov ha comentado “...Cualquier objeto que se mueva más velozmente que la luz tendría que tener una masa y una longitud expresada en lo que los matemáticos llaman números imaginarios. No tenemos forma de visualizar masas o longitudes que sean expresadas en números imaginarios, así que es más fácil suponer que tales cosas, por ser impensables no existen. En 1967, sin embargo, Gerarld Feinberg, de la Universidad de Columbia, se preguntó si era correcto hacerlo así. Tal vez una masa y una longitud imaginaria es simplemente una forma de describir un objeto con (digamos) gravedad negativa, un objeto que repele materia en nuestro Universo en lugar de ser gravitacionalmente atraído... él llamó a estas partículas más veloces que la luz, taquiones, haciendo derivar esta palabra de otra griega que significa veloz”. 

Un Universo compuesto de taquiones indica una naturaleza y disposición contraria al nuestro en cierto aspecto básico. Por ejemplo en nuestro mundo la luz tiene la más alta velocidad, mientras que el Universo taquión, la celeridad de la misma es la más lenta. Explica el Dr. Asimov: “en el Universo que se mueve velozmente, un taquión con energía cero se traslada a velocidad infinita; entre más fuerza obtenga más lentamente se mueve, por lo que, con energía infinita, se retarda hasta alcanzar la velocidad de la luz. En nuestro mundo de lentitud un cuerpo no puede marchar más velozmente que la luz bajo ninguna circunstancia; así que la velocidad de la misma es la frontera entre los dos mundos, y no puede ser cruzada”. 

Asimov continúa: “...si un taquión se mueve a través de un vacío a velocidades más rápidas que la luz, debe dejar un rastro de luz potencialmente detectable conforme marcha. Por supuesto, la mayor pare de los taquiones marcharían extremadamente veloces, millones de veces más veloces que la luz (así como la mayoría de los objetos ordinarios se mueven enteramente en forma lenta, sólo un millonésimo de la velocidad de la luz). Los taquiones ordinarios y sus destellos pasarían largo tiempo antes de que pudiésemos distinguirlos. Solamente los taquiones muy ocasionales, de alta energía, nos pasarían a velocidades cercanas a la luz y aún entonces estos cubrirían una milla en algo así como 1/200.000 de un segundo, y tratar de verlos sería una muy delicada operación”. 

Hay algo místico en este concepto, en el cual la luz es impasable barrera entre dos mundos o Universos de Vida Cósmica. La visión de la Luz Divina en el místico, que es instantánea y parece llenarlo todo, bien puede ser fenómeno del “Universo rápido”, cuando se pone en contacto con la conciencia humana. Pero cualquiera que fuese la vida evolucionante en esos mundos, a nosotros nos parecería que se mueve en direcciones contrarias a la nuestra, en forma parecida a como la vida se mueve “hacia abajo” durante la involución, desde los planos espirituales más elevados hasta la zona fronteriza o luz física y luego hacia arriba de nuevo a los mundos del Espíritu por medio del Éter Luminoso. 

El Antiguo testamento Hebreo, como lo tenemos hoy día, ha sido materializado hasta el punto de perder todo parecido con las antiguas enseñanzas de Misterios transmitidas por Moisés: sin embargo, unos pocos fragmentos han sido salvados y otros pocos recobrados por los arqueólogos de nuestro tiempo; este material fue atesorado por los Esenios en Palestina y por los Terapeutas en Egipto; también en la Biblioteca gnóstica de Nag Hammadi; otros documentos similares, nos indican que tras la Biblia exterior ha existido siempre y todavía subsiste un código o clave interna, espiritual. 

“En el principio... dijo Dios: Sea la Luz: y fue la Luz”. Los libros de Enoc describen las Jerarquías Angélicas de siete planos o Mundos, correlacionados con los siete planetas del sistema Ptolomeico; los hebreos, por supuesto, correlacionaron todas sus Antiguas Escrituras con la ciencia avanzada de su era, que en la época final de su existencia nacional era principalmente griega. No obstante, es evidente que ellos no consideraban esa ciencia como “griega”, como nosotros no consideramos “judía” la “Teoría de la Relatividad” simplemente porque Einstein era judío. Ciencia significa “Conocimiento”, así como Gnosis significa “Verdad” y en lo que el hebreo iluminado creía, era en Ciencia y Verdad, porque estas son lo que son, sin tomar en cuenta la nación en la cual puedan originarse los investigadores. 

Así en las Antiguas Escuelas de Misterios cada uno de los siete planos del Séptimo Plano Cósmico estaba correlacionado con un planeta y éste era considerado como la encarnación de un Gran Espíritu, o como una Lámpara llevada por los cielos por un Gran Espíritu Invisible. El planeta y el Espíritu que lo habitaba entonaban Cánticos Cósmicos de poder espiritual, cuyas vibraciones llenaban los mundos. Aún en las centurias anteriores a Cristo se sabía que la Tierra era redonda, como está descripto en el sueño de Escipión. 

Existe por lo tanto, una evidencia que apoya el punto de vista ocultista de que los Jerarcas del Templo conservaban en su poder mucho conocimiento científico que era desconocido por las masas del pueblo. 

Las estrellas eran miradas como manifestación visible de grandes Dioses cósmicos, denominados “Ángeles” y “Arcángeles” en las escuelas Judeo-Cristianas. Otras clasificaciones fueron atribuidas al plano particular en que sus labores especiales se manifestaban. 

El Universo fue dividido en cuatro elementos: Fuego, Tierra, Aire y Agua. Algunas veces sólo son mencionados tres, porque el Aire y el Fuego -se opinaba- eran sinónimos y también se decía lo mismo respecto a la Tierra y el Agua. Los antiguos creían que estos elementos estaban habitados por los “Dioses” o fuerzas de la naturaleza y según su propia terminología, cada pueblo tenía sus propios Dioses. 

En el mundo de las plantas y de los animales era vista la chispa viviente individual del Espíritu de la planta, el Espíritu Grupo de los vegetales, y también miembros de la Jerarquía Angélica que cuidaban del reino vegetal en el Período de la Tierra. Similarmente se veía que los animales eran dominados por el Espíritu Grupo. La humanidad fue guiada por las variadas Jerarquías que nos han llevado hacia adelante en nuestra evolución hasta el punto que nos encontramos en el umbral de la divinidad. Nuestros Hermanos Mayores de Mercurio y Venus; los Señores de la Mente; de Sagitario; y todas las otras Huestes de Seres que vienen a la Tierra procedentes de planetas de otros Zodíacos y Universos que están fuera de nuestro conocimiento. La constelación de Virgo, signo de la Virgen Cósmica, ha sido siempre mirada con especial reverencia por tener mucho que ver con nuestra evolución y esto se echa de ver en los antiguos planisferios celestes, en lo que Virgo cubre como cuarenta y tres grados a lo largo de la elíptica. 

Todos los planos se unen finalmente en el más inferior o más externo Séptimo Plano Cósmico, particularmente en el sub-plano más inferior de este... 

Pero cuando hablamos de los habitantes de este séptimo sub-plano del Séptimo Plano Cósmico, nos referimos únicamente a los que trabajan aquí sobre la Tierra y de los cuales estamos más o menos claramente conscientes en una forma u otra. En las palabras de Enoc: Estos son los Arcángeles que están sobre los Ángeles y miden toda vida en los Cielos y en la Tierra y los Ángeles que presiden sobre las estaciones y los años, los Ángeles que están sobre los frutos de la Tierra y los que están sobre toda hierba, dando alimentos a toda cosa viviente y los Ángeles que escriben las acciones de todas las almas de todos los hombres delante de la faz del Señor; en medio de Ellos están seis Fenices y seis Querubines y seis Seres de seis alas cantando al unísono” (Secretos de Enoc XIX, 3). 

### <h3 id="">Capítulo II: El Plano Etérico del Mundo Físico</h3>

En ciencia oculta, el Plano Etérico es considerado como el lado “interno” u oculto del mundo de materia con sus múltiples fenómenos físicos. 

La visión que revela el plano etérico a los habitantes del mundo físico es simplemente una extensión de la visión física. En consecuencia el plano etérico es a menudo percibido por personas que no pretenden tener facultades espirituales especiales y así vemos como historias del mismo y de sus habitantes se encuentran en la literatura popular del mundo. 

Más aún, existe una clara armonía en los datos suministrados por los videntes de toda raza, clima y época; por ejemplo, en Europa el arte de los antiguos Etruscos muestra las mismas tradiciones acerca de las hadas, conocidas tanto en Irlanda como en Inglaterra. 

Los hebreos también tenían una literatura tradicional sobre este tema, como se puede ver en el libro de Enoc, en el que se indica que sin excepción todo aspecto de la naturaleza, aún los pastos y céspedes tienen un “Ángel” o “Espíritu” designado como su gobernante o guardián. 

Por ejemplo leemos: “Yo miré y vi la casa del tesoro de la nieve y los Ángeles que guardan sus terribles depósitos y las nubes de donde salen y entran. Me mostraron la casa del tesoro del rocío, como aceite de oliva y la apariencia de su forma, como de todas las flores de la tierra; y más aún, muchos Ángeles custodiando la casa del tesoro de estas cosas y cómo son hechos. Ellos trajeron delante de mí, a los ancianos y Regentes de las órdenes estelares, y me mostraron doscientos Ángeles, que rigen las estrellas y sus Servicio a los ciegos y que vuelan con sus alas y se llegan alrededor de los que navegan”. (Secretos de Enoc IV-VI). 

Estas referencias no son obviamente sólo para los Ángeles Estelares, sino para las Jerarquías de seres inferiores, también, a quienes llamamos “hadas”, o Espíritus de la Naturaleza tales como los gnomos, las ondinas, silfos y salamandras. Las hadas propiamente dichas pertenecen al orden de los gnomos, o Espíritus de la tierra que trabajan con los Ángeles que rigen sobre “toda hierba”. Ellas en particular trabajan bajo la instrucción de la Jerarquía Angélica, quién les muestra la imágenes arquetípicas según las cuales debe ser hecho su trabajo de construcción. 

En el prólogo de nuestro folleto “Los Espíritus y la Fuerzas de la Naturaleza” la señora Augusta Foss de Heindel comenta “he escuchado muchas historias que no han sido escritas; de las experiencias de Max Heindel con los Espíritus, de la vida de estos, y de su apariencia. Él había afirmado muchas veces que escribiría alguna vez un libro entero sobre los Espíritus de la Naturaleza, pero su arduo trabajo de fundación, interfirió con esta muy necesaria obra. Sólo muy pocos artículos han sobrevivido. 

En los primeros días de Mt. Ecclesia, varios niños fueron traídos aquí por sus padres. Una niñita llamada Harriet, es mencionada en el número de noviembre de 1916 en la revista Rayos de la Rosacruz (página 32). La corta historia que aparece allí se titula “Hadas” pero no tiene firma y aunque parece ser un relato de Max Heindel acerca de aventuras con hadas, es completamente evidente que fue escrita por su secretaria a partir de notas accidentales”. 

“La pequeña Harriet W... es para quién escribe, la visitante más interesante que haya tenido Mt. Ecclesia en muchos años. Tiene siete años de edad y ve a las hadas; así es que cuando su madre le dijo que Max Heindel era también un amigo de los “enanitos” tuvo mucho deseo de conocerle. Desgraciadamente su pequeño cuerpo está lejos de estar bien, y los padres pensaron que una visita a Mt. Ecclesia la ayudaría. Ella está ahora con nosotros esperando quedar aquí durante algún tiempo”. Tuvo mucho gusto en verla y al momento comenzó a contarle una historia acerca de las pequeñas hadas de Mt. Ecclesia, que van por ahí con sus colores y pinceles y pintan todas las hermosas flores que aquí tenemos. También le contó (un cuento popular, de cómo las hadas van y ordeñan las vacas, cada una toma su pequeña flor para beber de ella, y la leche que sacan es tan rica y amarilla, que después que la han usado para beber retiene su color dorado, luego la devuelven a la planta de la que originalmente la habían arrancado; estas las llamamos copas de mantequilla, o “botón de oro”. 

“La editora también hizo arreglos con Harriet para un real y alegre paseo es noche con las hadas de Mt. Ecclesia. Tan pronto como su cuerpo se durmió y ella salió de él a la tierra de los sueños, encontró una maravillosa carroza esperando. Fue hecha de lo que era originariamente una gran hoja de repollo que las hadas habían adornado con tapizados de flores, de modo tal que era simplemente el más fino, suave y fragante cochecito imaginable. 

Una araña que vive en el pórtico de la casita de Harriet se ofreció para hacer un dosel y preservar del rocío a Harriet mientras ella hacía su paseo. También hizo un arnés para una docena de mariposas que las hadas habían pintado con dibujos especiales y hermosos; esas mariposas fueron entonces unidas a la carroza. Luego las gotas de rocío cayeron y por cada gota de rocío, de modo que en pocos momentos la carroza de Harriet estuvo brillantemente iluminada con miles de lucecitas resplandecientes. 

Cuando todo estuvo listo, las mariposas volaron hasta el pórtico para esperar a Harriet y en el momento que ella salió de su cuerpo el Sr. Heindel la presento a la reina de las hadas y a todas las otras hadas de Mt. Ecclesia y por último, a una pequeña divertida hada de nombre Salta-Brinca-Salta, Entonces Harriet fue puesta en su carruaje y todo el grupo voló por el aire por encima de Mt. Ecclesia hasta el mar donde las ondinas estaban sentadas en las rocas y acariciaban las pequeñas focas que saltaban en el agua y fuera de ella. Después de eso comenzamos a hacer algunos juegos y Harriet corrió una carrera con Salta-Brinca-Salta, y ganó. Después de eso jugamos al escondido, y Harriet fue tan astuta que se envolvió toda ella en un rayo de luna, de tal modo que nadie pudo verla; ellos creyeron que ella era un rayo de luz. Pero antes de que nos diéramos cuenta, el Sol comenzó a asomarse por encima de las colinas y dijo “Buenos Días” a las hadas, quienes se escabulleron, y tanto Harriet como el Sr. Heindel tuvieron que apresurarse a llegar a sus camas, para estar a tiempo de despertar y desayunar, pero no sin antes haber concertado una cita con las hadas para encontrarse de nuevo en la noche siguiente y continuar el juego”. 

En “Espíritus y Fuerzas de la Naturaleza”, afirma Max Heindel: “También en el éter podemos observar a los Ángeles, cuyo cuerpo más denso está hecho de ese material, así como nuestro cuerpo está formado de gases, líquidos y sólidos. Estos seres están un grado más avanzado que la evolución animal. Nosotros nunca hemos sido animales como los de la presente fauna, sin embargo, en un estado previo del desarrollo de nuestro planeta tuvimos constitución semejante al animal. Entonces los Ángeles eran humanos, aunque nunca poseyeron un cuerpo denso como el nuestro, ni han funcionado nunca en ningún material más denso que el éter. Con el tiempo el hombre será como los Ángeles... Como el éter es la avenida de las fuerzas vitales, creadoras, y como los Ángeles son expertos constructores con el éter, podemos fácilmente comprender que ellos estén eminentemente capacitados para ser los guardianes de las fuerzas propagadoras en la planta, el animal y el hombre”. 

En varias citas presentadas al lector hemos establecido referencias de tres clases de seres etéricos: 1) los que habita los elementos simbólicamente denominados Fuego, Tierra, Aire y Agua, y trabajan con ellos, siendo conocidos en ciencia oculta como Salamandras, Gnomos, Silfos y Ondinas 2) las hadas propiamente dichas que en realidad pertenecen al grupo Gnomos de los Espíritus de la naturaleza y habitan y trabajan en el elemento Tierra; 3) los Ángeles, oleada de vida que se encuentra un grado más avanzada que la humana y cuyo cuerpo más denso está hecho de éter. Puesto que el éter es una parte del mundo físico, los Ángeles, así como los Espíritus de la Naturaleza, están en contacto estrecho y directo con el plano terrenal. 

Nótese que todos los videntes observan a los seres etéricos tomar una apariencia similar a la de los seres humanos, aunque los contornos de sus cuerpos no son duros ni fijos. Ahora, puesto que ellos no necesitan comer, dormir ni trabajar, como los seres humanos en el mundo físico, sino que en lugar de eso operan a través del lado de la fuerza, o energía, surge un gran número de interrogantes. ¿Por qué estos seres muestran apariencia similar a la de los seres humanos, siendo que su evolución es diferente? 

En el próximo capítulo discutiremos los varios problemas de los habitantes del plano etérico; los cuales incluyen su vida, forma, actividad y leyes que gobiernan su existencia. 

#### <h4 id="">Reino de las hadas</h4>

En el libro “Los Espíritus y las Fuerzas de la Naturaleza” Max Heindel dice: “Hablar del éter como avenida de fuerzas no sugiere nada a la mente común, porque estas son invisibles. Pero para el investigador oculto las fuerzas no son simplemente nombres tales como vapor, electricidad, etc.; él encuentra que estas fuerzas son seres inteligentes de varios grados, tanto sub-humanos como súper-humanos. Lo que llamamos “leyes de la naturaleza” son en realidad grandes inteligencias que guían a seres elementales de acuerdo con ciertas reglas designadas para promover su evolución”. 

En la encarnación física el hombre trabaja con las formas externas de las cosas casi exclusivamente y no tiene conciencia del lado de la vida de la naturaleza, que es interna u oculta. Ha perdido la clarividencia racial con la que, en un remoto pasado, podía ver los Espíritus de la naturaleza y trabajar conscientemente con ellos. Ahora solamente unos pocos clarividentes tienen este poder; algunos todavía retienen la clarividencia negativa de las edades pasadas, y otros todavía menos, han desarrollado la clarividencia positiva que pertenece propiamente a nuestra época evolutiva contemporánea. Cada año que pasa, sin embargo, nacen Egos en quienes la facultad positiva está presente al nacimiento y por lo tanto retienen su clarividencia natural aún en la edad adulta. Dentro de pocos signos esta facultad de visión, tanto etérica como astral, será el patrimonio de la mayoría de la raza humana desde el nacimiento. 

Max Heindel habla de la persistencia de la clarividencia negativa en Europa aún hasta de la Edad Media y cómo las gentes podían ver a los gnomos y elfos o a las hadas vagando por montañas y bosques. A estos él denomina Espíritus de la Tierra. Las ondinas moran en las corrientes de agua así como en los lagos, neblinas y nubes. 

Hablando de las condiciones físicas que se dice cuentan para la producción de los fenómenos naturales, comenta lo siguiente: “Todo es perfectamente simple: un exacto proceso automático de movimiento perpetuo” ¿Pero es todo? ¿No hay unos cuantos agujeros es esta teoría? Una cosa falta para explicarlo completamente, a saber: la acción semi-inteligente de los silfos, que levantan las finamente divididas partículas de vapor de agua preparadas por las ondinas, desde la superficie del mar, las llevan tan alto como pueden, antes de que tenga lugar la condensación parcial y se formen las nubes. Estas partículas de agua las retienen hasta que las ondinas las obligan a soltarlas. Cuando decimos que hay tormenta es que están librando batalla en la superficie del mar y en el aire; algunas veces con la ayuda de las salamandras para encender la antorcha del relámpago con el hidrógeno y el oxígeno separados y enviar su pavorosa flecha estallando en zigzag a través de la negra oscuridad, seguida por los poderosos truenos que reverberan en la atmósfera que se aclara, mientras que las ondinas lanzan a tierra triunfalmente las rescatadas gotas de lluvia para que de nuevo puedan ser devueltas a su elemento “negativo”. 

El, continúa: “los pequeños gnomos son necesarios para fabricar las plantas y las flores; su trabajo es teñirlas con los innumerables matices de colores que deleitan nuestros ojos. También cortan los cristales en todos los minerales y hacen las gemas preciosas que fulguran sobre las doradas diademas. Sin ellos no habría hierro para nuestras maquinarias, ni oro con qué pagarlas; están dondequiera y la proverbial abeja no es más activa que ellos. A la abeja, sin embargo, se le reconoce el trabajo que hace, mientras que los pequeños Espíritus de la Naturaleza, que desempeñan un papel tan importante en el trabajo del mundo, son ignorados y desconocidos excepto por unos pocos que se llaman soñadores”. 

En el Solsticio de verano, cuando el trabajo ha quedado hecho, los Espíritus de la Naturaleza celebran su gran festival. “En esta noche, la más grande de todas las noches del alegre verano, acuden desde el marjal y el bosque y desde el desfiladero y la cañada, al “Festival de las Hadas”. Ellos en verdad cocinan y fermentan sus alimentos etéricos y después danzan extasiándose en su alegría, la dulce alegría de haber desempeñado su importante trabajo en la economía de la naturaleza”. El término “parduzco” de los anglosajones es una palabra comparativamente moderna procedente del siglo diecinueve, cuándo un artista popularizó este tipo de elfo en la forma que los “kewpies” fueron popularizados en el siglo veinte por Rosa O'Neill. Estas son simples caricaturas y cualquier parecido con los verdaderos Espíritus de la Naturaleza es probablemente accidental. Todos los elfos, gnomos y hadas, hablando en general, son “Espíritus de la Tierra” y en la ciencia oculta sus actividades se relacionan en gran parte con el “Éter Químico” esto es, sus cuerpos están formados principalmente de este éter, dice Max Heindel. 

DIAGRAMA ESPIRITUS DE LA NATURALEZA!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

De parecida manera las ondinas responden a las fuerzas magnéticas de las mareas de los océanos así como a las corrientes de aguas y lagos, incluyendo también las influencias magnéticas provenientes de la Luna, especialmente en plenilunio. Por supuesto, las fuerzas de imantación del Sol son aún mayores que las de la Luna y las fuerzas de ambos, así como la de la Tierra, magnetizan todas las aguas de nuestro planeta, aunque la Luna actúa de una manera muy especial enfocando sobre la Tierra ciertos aspectos del magnetismo vital que circula a través del sistema Solar. Las ondinas tienen cuerpo que se componen principalmente de “Éter Químico” que es la avenida de todas las fuerzas químicas; así las ondinas o Espíritus del agua, incorporados en el “Éter de Vida”, tienen una afinidad especial con las fuerzas magnéticas que pertenecen al éter, porque así como el físico puede hablar de fuerzas electroquímicas y electromagnéticas, el ocultista puede hablar de fuerzas psico-magnéticas que se relacionan específicamente con el “Éter de Vida” en un plano y con el “Éter de Luz” en otro, y aún con el Mundo del Deseo que es el mundo de la “psyque”, o mundo del alma. En el Mundo Físico el magnetismo y la electricidad no se encuentran usualmente separados uno del otro; se presentan juntos. En el plano etérico la “Fuerza de Vida” la fuerza vital que es similar tanto en la electricidad como en el magnetismo, tiene predominio; y nunca está separado de lo que hemos denominado “psico-magnetismo”. Esto es, una “Fuerza de Vida” que no es material y que si bien está siempre presente en los organismos físicos vivientes, puede sin embargo existir independientemente cuando fluye a través de los planos etéricos y del Mundo del Deseo o “Mundo del Alma”. La ciencia moderna declara que el antiguo concepto de los éteres como medio para la transmisión de las fuerzas del calor, luz, electricidad y magnetismo, es falsa. Las ondas que viajan a través del espacio, dicen, están hechas de partículas, de modo que ambas son la misma cosa. La ciencia oculta no ha aceptado este concepto moderno en su totalidad, fundándose en lo que los videntes observan que tiene lugar en los éteres, pero es necesaria una investigación más profunda de parte de éstos para resolver los muchos problemas involucrados. 

Las partículas ciertamente están allí y lo mismo las ondas; los ocultistas las han descripto durante décadas y aún centurias. Pero los físicos modernos todavía no han explicado completamente lo que el ocultista ve y algunas partes de la antigua teoría de los éteres como independientes de las fuerzas que funcionan a través de ellos pueden ser aún aceptadas. Max Heindel dice que los silfos “Espíritus del Aire y del Viento” funcionan efectivamente en cuerpos hechos principalmente del “Éter Luminoso” no fue postulado como medio de transmisión de la Luz (la teoría ha sido ahora abandonada por la física), sino algo que se aproxima a la “luz Astral” de Paracelso. Sin embargo, tiene en realidad una afinidad oculta con la luz misma, como fenómeno electromagnético y los silfos son percibidos por los sentidos etéricos como muy eléctricos en su naturaleza, estimulantes, vitalizantes y sensitivos a la función de la electricidad en la atmósfera. 

Los grandes jefes silfos empujan masas de nubes enormes como montañas a través del cielo y sus poderosos rostros se dibujan momentáneamente contra el fondo de las nubes, como si fueran esculpidos sobre un gran peñasco blanco. Su conciencia se mantiene firmemente atenta al mandato interno que reciben de los grandes Arcángeles que guían el destino de la Tierra; sin embargo algunas veces responden a la llamada de la mente humana dirigida hacia ellos y entonces pueden, por un momento, echar un vistazo abajo, hacia la Tierra y al pequeño ser humano que los ha invocado, mientras continúan majestuosamente su camino. Los miembros más pequeños de la Jerarquía de silfos toman forma evanescente en las ráfagas de viento y en las corrientes de aire que soplan sobre la Tierra y el mar. Los videntes han observados que en tanto que la humanidad considere a estos Espíritus elementales como no existentes, no hace verdadero contacto con ellos; pero cuando comienza a entender que son seres vivientes y sientes que ellos también están evolucionando, se establece gradualmente un contacto. Parte de la razón del porqué son invisibles para nosotros, es que ellos mismos no desean ser vistos o molestados cuando están trabajando. Sus juegos son otro asunto, porque entonces es cuándo están libres de sus deberes y pueden ponerse en contacto con los seres humanos, imitando sus costumbres y trajes, representando primorosas pantomimas con objeto de jugar con el amigo humano. 

Sus fiestas del Solsticio de verano son en verdad ejemplo de tales juegos; es el tiempo en que las hadas ya no trabajan y pueden jugar con los seres humanos. 

Los otros Espíritus de la Naturaleza también tienden a obrar en la misma forma, en su afán de imitar y juguetear. 

Al mismo tiempo existe una ley de nuestro propio sistema Solar, tal vez de nuestro Universo, que decreta que el tipo humano, como lo conocemos, es básico en cierto estado de evolución para los Espíritus que pertenezcan al sistema. El mismo, tiene variaciones, pero existe siempre una semejanza básica. El “juego” de los Espíritus de la Naturaleza, pretendiendo ser seres humanos, es realmente un entrenamiento que los conducirá a un futuro estado de humanidad para ellos, en su propio esquema de desarrollo. 

La cuarta clase de Espíritus de la naturaleza que se encuentra entre los elementos son las salamandras, los Espíritus del fuego. Sus cuerpos están compuestos principalmente de Éter Reflector y podemos decir de nuevo que este éter, junto con el Éter Luminoso materia con la cual los silfos están principalmente constituidos, forman la “Luz Astral” descripta por Paracelso; porque así como los dos éteres inferiores accionan y reaccionan íntima y casi indistinguiblemente, sucede lo mismo con los dos éteres superiores, el Éter Luminoso y el Éter Reflector, como por ejemplo en el “Dorado Vestido de Bodas”, que conocen los ocultistas. 

Las salamandras trabajan en el elemento fuego y en el calor y como en el caso de los silfos, sus actividades están también asociadas con la electricidad del aire y las fuerzas magnéticas de la tierra y del agua. En las tormentas eléctricas, se hacen visibles en el relámpago y con la visión etérica son entonces contempladas en su aspecto terrorífico, vagamente humano, pero de apariencia demoníaca. Sus actividades son principalmente subterráneas; con los grandes fuegos de la tierra y con el calor de la misma; en las explosiones de fuego que surgen del interior de la tierra, las corrientes de lava y demás cosas afines. Sin embargo, existen miles de usos benéficos derivados del calor, el fuego y las llamas, y de este modo es como las salamandras vienen a tener un papel vital y constructivo en la evolución de la tierra. Ningún fuego puede ser encendido sin ellas, en verdad; y por eso nosotros tampoco tendríamos calor sanguíneo sin sus actividades entre las fuerzas químicas y vitales del organismo humano. 

La leyenda dice que las salamandras son criaturas con forma de lagarto que se ven cerca del fuego, lo que puede deberse a la tendencia de los Espíritus de la Naturaleza a imitar los elementos en los cuales trabajan, así como los otros objetos y seres que encuentran en su ambiente. De este modo es como las hadas de la Tierra que trabajan con las flores tienen alas, si bien son líneas de fuerzas, asumen una semejanza con las alas de los insectos, como las abejas y las mariposas y aun con la de los pájaros. 

El Espíritu del fuego imitaría de manera semejante el retorcimiento y el rodamiento de las llamas y del humo del fuego, por lo tanto pueden ser tomadas las salamandras por lagartos, serpientes o dragones. Puesto que los Espíritus de la naturaleza gustan de jugar a cambiar de forma, es enteramente comprensible que puedan asumir la semejanza de los lagartos reales, que son animales que aman el calor y la de las serpientes también. 

Los Espíritus de la Naturaleza pueden variar no sólo de especie sino que su forma puede ser cambiante de momento en momento según tome una nueva dirección. A menudo parecen asumir aspectos envejecidos, y esto se debe a su longevidad, porque aún los gnomos viven siglos; también pueden observarse entre las hadas las costumbres y vestuarios usados en la Europa medieval, cuando mucha gente podía comunicarse con los Espíritus de la Naturaleza. Ellos han retenido evidentemente la memoria de aquellos tiempos y han transmitido las estilizadas imágenes o las formas de pensamiento a las nuevas generaciones. 

Sin embargo, todo esto es “juego”. Cuando trabajan, son simplemente fuerzas semi-inteligentes que actúan bajo la dirección de las inteligencias superiores, Jerarquías de la Naturaleza y Ángeles; “pintan” los colores de la vegetación, no con pintura ni con ayuda de un pincel sino combinando las fuerzas vitales de las plantas en el proceso de fotosíntesis. Similarmente los gnomos pintan colores en las rocas identificándose con las fuerzas del éter químico, las fuerzas químicas bien conocidas de la ciencia. Al mismo tiempo, el ocultista diría que sin la presencia de estos semi-inteligentes Espíritus de la Naturaleza, con su chispa de vida, las “fuerzas moleculares” no podrán ordenar las moléculas en los patrones que vemos a nuestro alrededor en la naturaleza. 

Un aspecto característico de los cuentos de hadas es la súbita e inexplicable desaparición de las hadas. ¿A dónde van? ¿Han disuelto su forma y se han desintegrado? Son absorbidas por el lado invisible de la Vida, de las plantas, del suelo, del agua, del aire, de las rocas, etc., como un “patrón de fuerza” específico. Parte del trabajo de las hadas consiste en acumular la fuerza vital (magnetismo y éter de vida), que entonces descargan sobre las plantas, como lo han descripto muchos videntes. Esto no es muy distinto a la obra de curación magnética entre los humanos, en la que el curador, por medio de un acto de voluntad, atrae hacia sí mismo la fuerza vital cósmica que después proyecta, por medio del tacto u otros medios, en el cuerpo vital del paciente. La fuerza vital pertenece principalmente al Éter de Vida, pero se acompaña del más denso Éter Químico, una forma completamente definida de “materia” o sustancia que puede ser vista por medio de la visión etérica y manipulada por el tacto etérico. 

El “fuego élfico”, que consiste en chispas de electricidad en las plantas, en los minerales y en la Luz del Sol, evidencia la actividad de los Espíritus de la Naturaleza. De paso podemos observar que las palabras inglesas “Fey” y “Faire” son variantes de una palabra que significa Espíritu, y lo mismo la palabra “Sprite”. 

Los videntes han hecho notar que los Espíritus de la Naturaleza pueden aparecer pequeños como grandes en tamaño, pero percibidos por medio de la visión etérica no significa en términos de física, que ellos tengan la misma dimensión. Es una ley de los planos internos, desde la región etérica hacia arriba, que cuando la visión es enfocada sobre un objeto o sujeto, éste parece moverse en dirección hacia el vidente, haciéndose más grande a medida que se acerca. Por consiguiente, el vidente puede tener la impresión clara de que él mismo se está moviendo en la escena, o en presencia de la cosa que está observando, y de hecho el foco de su conciencia está haciendo eso precisamente. 

Así, Max Heindel observa que el vidente que está investigando los mundos internos conscientemente -específicamente los registros de la Memoria de la Naturaleza- envía su voluntad hacia el espacio interno y la cosa que desea ver y permanece frente a él tanto tiempo como desee investigarla. En el Éter Reflector esta ilusión de movimiento es especialmente notada cuando la escena contemplada parece acercarse al vidente que la tiene ante sí. 

Así como nosotros tenemos esa ilusión, cuando contemplamos una producción en el cine o cuando nos encontramos viajando en un avión, mientras estamos sentados, así el vidente siente que él se está moviendo a través de las escenas del Éter Reflector, cuando en realidad es el foco de su conciencia el que se mueve. 

La misma regla se aplica por lo que toca al estudio de los Espíritus de la Naturaleza en los éteres. El ojo físico contempla una planta, por ejemplo, o una piedra preciosa; simultáneamente con el sentido etérico mira al Espíritu de la Naturaleza y a las fuerzas con las cuales trabaja en el interior de la planta. A medida que continúa viendo a la planta y al Espíritu de la Naturaleza, éste puede surgir de la planta, evocado por la fuerza magnética que emana del vidente y entonces parece agrandarse súbitamente y aún llegar a tener el tamaño humano. 

Por lo tanto, encontramos que a través de toda la literatura feérica los Espíritus de la Naturaleza y las hadas (distinguiendo aquí entre los Espíritus de los elementos, Aire, Agua y tierra y las hadas propiamente dichas) son a menudo descriptos como semejantes a hombres y mujeres. Notamos que las salamandras son principalmente activas bajo el suelo, en los fuegos de la tierra. Únicamente las variedades menos evolucionadas de gnomos son las feas pequeñas criaturas primitivas conocidas en la literatura; aunque éstas también tienen sus deleites que ofrecer al investigador del reino etérico, del mismo modo que las ranas y los insectos constituyen un placer para el científico interesado en tales materias. 

Pero el término “salamandra”, como el de “gnomo”, ha sido usado para referirse a bellas criaturas de aspecto humano que aparecen ante la visión con llamas sobre sus frentes en los tiempos en que, una vez hecho su trabajo en las grandes cavernas bajo la superficie de la tierra, surgen hacia el aire delgado de los picos montañosos y se hacen visibles para aquel que ha sido bendecido con la visión interna con la cual contemplarles. Por lo general son masculinos. 

Las ondinas son generalmente vistas como tipo femenino, pero también existen Espíritus del agua, masculinos. Los silfos tienden a ser usualmente masculinos en tipo, como las salamandras, pero también tienen representantes femeninos. De nuevo lo dicho por Max Heindel en Espíritus y Fuerzas de la Naturaleza”: “Con respecto a la conciencia de los elementales o Espíritus de la Naturaleza, es completamente correcto suponer que ellos tienen lo que puede ser llamado conciencia cuatri-dimensional, porque además del largo, el ancho y el alto, que son las dimensiones del espacio del mundo físico, poseen lo que se puede llamar “percepción a través” de los éteres. Con la visión etérica se puede mirar en el interior de una montaña, y si se tiene un cuerpo etérico, tal como el que poseen los Espíritus de la Naturaleza, también se puede caminar a través de las más duras rocas de granito; no presentarán más obstáculo que el que ofrece a nuestro paso el aire, aunque en realidad no tanto como este porque aquí somos estorbados por los vientos. Pero aún entre los Espíritus de la Naturaleza hay diferentes entidades y una correspondiente variación de conciencia. 

“Los cuerpos de los gnomos están hechos principalmente de Éter Químico y por lo tanto son de la Tierra, terrenos; Nunca se ven volando por ahí como los silfos y pueden ser quemados en el fuego. También envejecen de una manera no muy diferente de los seres humanos”. 

“Las ondinas que viven en el agua y los silfos que están en el aire también están sujetos a mortalidad pero sus cuerpos por estar compuestos de éteres de Vida y Luminoso, respectivamente, los hace vivir más de modo que si bien se afirma que los gnomos no viven más que unas cuantas centurias, las ondinas y los silfos viven millares de años. La conciencia que forma y anima a estos cuerpos sin embargo, pertenece a cierto número de Jerarquías divinas que están obteniendo experiencia adicional de esta manera; mientras que las formas que son construidas de materia y son así animadas han alcanzado un cierto grado de conciencia del yo. 

Durante estas largas existencias tienen sentido de su propia limitación -vida transitoria- y su rebelión contra este estado de cosas se debe a lo que se llama la guerra de los elementos. Particularmente del fuego, del aire y del agua. Imaginándose que se los tiene sometidos a esclavitud, tratan de liberarse de sus cadenas por la fuerza y al no tener razonamiento que los guie, se dejan llevar por un frenesí destructor que a veces produce grandes catástrofes. La conciencia de los gnomos es demasiado torpe como para tomar ellos la iniciativa, pero aunque no infrecuentemente, se hacen cómplices de los otros Espíritus de la Naturaleza; por ejemplo, abriendo pasajes que favorecen las explosiones en la roca”. 

A medida que los Espíritus de la Naturaleza continúan evolucionando e imitando a los humanos aprenden a trabajar junto a la humanidad; es mediante su colaboración que el hombre -iniciado-del futuro controlará su ambiente físico, no indirectamente por medio de máquinas, sino directamente a través de los reinos internos de la Naturaleza, con el voluntario servicio de los Espíritus de la Naturaleza. 

Cuando hablamos de los habitantes de un plano particular, nos referimos a la oleada de Vida que es más específicamente activa en él y usualmente esto no significa el plano más inferior en el cual existe mayor diligencia. Así es que hablamos de la humanidad como la oleada de Vida dominante en el Período Terrestre, porque aquí la obtuvimos cuando recibimos el eslabón de la mente. 

Desde entonces nuestros vehículos constituyen una cadena ininterrumpida a través de los mundos de materia y espíritu. Sin embargo, fuimos despertados como Espíritus humanos en el Período Lunar, cuando en realidad comenzamos a ser Egos -ver “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”-. No fue sino hasta que se nos dio el eslabón de la mente en el presente Período Terrestre, sin embargo, que pudimos definirnos como humanos o como humanidad en el sentido más estricto, tomando gradualmente a nuestro propio cargo nuestra evolución, aunque todavía bajo la guía de Seres superiores. 

La oleada de Vida de los Ángeles, por otra parte, estuvo en su estado humano en el Período Lunar, cuando el sistema Solar se hallaba por todas partes en su condición etérica. El más inferior vehículo de conciencia era etérico; ellos trabajaron generalmente con fuerzas etéricas y vitales y son expertos en el uso, construcción y formación de ambas fuerzas. Ellos son bajo la regencia de Jehová -Dios- el Ángel Supremo Iniciado de su oleada de Vida- los guardianes de las simientes de Vida en el hombre, el animal y la planta. En el curso ordinario de los acontecimientos no se materializan al nivel de los cuatro elementos, pero pueden controlarlos desde adentro, no solamente a través de los seres etéricos como los Gnomos, Ondinas, Silfos y Salamandras, sino a través de las fuerzas etéricas, que son para ellos tan tangibles como lo son las sustancias químicas para nosotros. Así es que los Ángeles trabajan con las fuerzas de la generación y están presentes cuando la simiente de vida debe ser plantada en un cuerpo mortal o dondequiera que una matriz etérica vaya a ser colocada para recibirla. La matriz etérica y la simiente son, por supuesto, partes del mismo proceso, así como los óvulos y el esperma son combinación necesaria de la generación física visibles bajo el microscopio y naturalmente estas últimas son la condición de las fuerzas etéricas. 

Los Ángeles son por lo tanto, los guardianes de las familias, especialmente de los niños y todo ser humano tiene un Ángel Guardián. En la leyenda sagrada se afirma en verdad, que un Ángel Guardián custodia al protegido humano durante la vida sobre la tierra y le conduce a su lugar en la “Hades” o en el “Paraíso” después de la muerte. 

Ellos no enseñan a los seres humanos en la forma en que los Señores de Mercurio y de Venus lo han hecho y lo están haciendo todavía, porque no son humanos en el sentido usual, no habiendo vivido nunca bajo las duras condiciones materiales de la humanidad del Período Terrestre. Se dice que no tienen “mente” o que son “sin mente” pero esto no significa que no tengan inteligencia, intuición y percepción espiritual. Sin embargo, no pueden impartir su conocimiento a la humanidad en la misma forma en que ellos mismos lo reciben porque al exteriorizar toda su fuerza vital con amor, la Sabiduría Divina a su vez se infunde a través de su conciencia. Ellos viven por la Sabiduría y están inflamados de ella, la cual absorben directamente de su fuente, así como el ser humano podría beber agua de un manantial. En las primitivas épocas de nuestra evolución, antes de que fuese dado el eslabón de la mente y entrasen en nuestra esfera los Espíritus de Lucifer, estos Ángeles todavía podían imbuir dentro de la conciencia humana su Sabiduría, en forma de lenguaje pictórico que ésta aprendía y ponía en práctica. 

En algunos temperamentos humanos, en los que los que la mentalidad es todavía pasiva y el Ego no está completamente despierto, aún es posible que ellos transmitan su sabiduría, como vemos en el caso de muchos seres instruidos. 

Cuando la visión clarividente permanece abierta y cuando es adquirida mediante las técnicas de la Iniciación, estos Ángeles son vistos trabajando a través de todas las cosas de la vida sobre la Tierra. Como guardianes del campo y de los huertos, de los llanos con verde pastos y de las montañas con bosque; entre los preciosos pétalos de las flores y arracimados frutos de los árboles; junto a las plantas de los océanos, río y arroyos: dondequiera que exista la vida están presente los Ángeles. 

Trabajan también con el reino animal, como guardianes de las simientes de Vida; no actúan como Espíritus grupo. Son en cierto sentido, Espíritus grupo del reino vegetal, porque tienen una afinidad especial con el mismo y ayudan a manifestar los Arquetipos del mundo vegetal, que muestran bajo la forma de cuadros a los Espíritus de la Naturaleza con el objeto de guiarles en su trabajo. 

Así es como los Ángeles tienen una muy especial relación con el lenguaje espiritual de todas las plantas, especialmente las flores, sobre las cuales imprimen su sello. 

Debido a que los Ángeles fueron humanos en el Período de la Luna -cuando el más denso vehículo, de ellos, era etérico- son expertos en el trabajo con los éteres, como lo hemos indicado; aunque ahora en el Período Terrestre, están aprendiendo a funcionar en el Mundo del Deseo (Mundo del Alma, del sentimiento y de la emoción, como su plano más inferior, como nosotros lo haremos en la región etérica, en el Período de Júpiter). Están por lo tanto, trabajando con las “ácuas” emociones y dondequiera que hermosos y puros sentimientos sean experimentados por seres vivientes conscientes, estos Ángeles están presentes. Ellos intensifican todos los sentimientos santos; el amor a la belleza y el gozo espiritual, los cuales son mostrados en colores. Pero el principal deber, heredado del antiguo Período de evolución de la Luna, es este trabajo de guardianes de todas las simientes de vida entre las plantas, los animales y los hombres de la tierra. Así fue como toda familia llegó a tener su Ángel Guardián cuya influencia era enfocada a través del Padre. 

Los romanos llamaban a este Ángel el “Genius” de la familia, pero había también un “Genius” femenino que inspiraba a la madre y estaba representado por ella. 

Podemos comprender fácilmente por qué los Espíritus de la Naturaleza deben imitar la forma humana; pero ¿por qué lo hacen estos Ángeles ya que ellos están por encima de la necesidad de remedar a los seres humanos? 

Los Ángeles conscientes y deliberadamente toman esta forma cuando se ponen en contacto con seres humanos. Son maestros en el manejo de la substancia etérica y pueden construir formas en el más denso de los éteres, con el fin de mostrarse a la visión etérica ligeramente extendida del ser humano o del animal. 

Al mismo tiempo es cierto también, de acuerdo con los antiguos instructores, que a través de nuestro Sistema Solar, esta forma que llamamos humana, es un dechado divino otorgado a nosotros de lo alto y por lo tanto tiene un significado y un propósito cósmico completamente aparte de la simple adaptación a las visiones, sonidos y sensaciones del mundo material. En el primer capítulo del Génesis leemos que los Elohim (Dioses) dijeron: “Hagamos al hombre a nuestra imagen” (I: 26). Entonces hicieron al hombre y crearon dentro de él la potencialidad de ser como ellos mismos - masculino-femenino-. Así es como el dechado humano es contemplado por los videntes, los hombres “cuyos ojos están abiertos”, aún en los elevados planos espirituales. 

En el libro de la Revelación (Apocalipsis), Juan dice que no sólo vio una Mujer coronada con el Sol y la Luna bajo sus pies, sino que existe un Hombre en el Sol que suponemos sea la imagen del Cristo Cósmico. El Arquetipo de la humanidad data de la aurora del Período de Saturno, cuando los Señores de la Mente estaban en su estado humano y “El Padre” era su principal Iniciado. 

Bajo la guía del Logos Solar, ellos crearon los Arquetipos originales, porque trabajaban en la región del Pensamiento Concreto, recibiendo la Idea Divina o germinal -un núcleo de sustancia Espiritual- de potestades todavía superiores. 

La simbólica figura humana por lo tanto data desde el mismo principio y debemos comprender que todo punto del organismo humano con sus fuerzas visibles e invisibles, tienen la potencialidad de desarrollo cósmico. Cuando cada uno de estos puntos sea acrecentado hasta el infinito, es evidente que el resultante cuerpo cósmico ya no tendrá apariencia humana; sin embargo podrá ser de nuevo enrollado, enroscado hacia dentro hasta quedar convertido en un germen o simiente y tal estado germinal sería a imagen y semejanza de Dios a la “medida de un hombre”. 

¿Tienen los seres humanos hoya día la guía de los Ángeles? Sí; es la medida en que se eleven por encima de la estrecha limitación de la personalidad, alcanzando el amor y la pureza de los Ángeles y como éstos, se den a sí mismos en Servicio inegoísta recibiendo como resultado directo la Sabiduría infinita del Espíritu de Vida o CRISTO CÓSMICO. Tal comunicación raramente se hace por medio de palabras más bien por símbolos, como lo atestigua la literatura religiosa. Este lenguaje simbólico de la Sabiduría, pertenece principalmente a la Imaginación y por lo tanto al Mundo del Pensamiento que no obstante, es similar al que la humanidad usará y creará en Periodo de Júpiter. Los Iniciados que hayan pasado a través de este estado de evolución antes que el resto de la ola de Vida humana, pueden tener este poder ahora mismo y una pequeña prueba de ello es experimentada a menudo por las personas “avanzadas” o espirituales de todo mundo. 

#### <h4 id="">Los luciferes</h4>

Si la humanidad hubiese permanecido bajo el liderato de Jehová-Dios y sus Ángeles, no hubiera habido dolor ni sufrimiento en la evolución humana. La venida de los Mercurianos y los Venesianos había sido planeada para una época determinada para establecer los Misterios y ayudar a la creación de la civilización sobre la tierra. Pero los Luciferes trajeron la libertad humana antes de que esta hubiese sido mostrada en el “Arquetipo”, y fue necesario llamar a los Mercurianos mucho antes de lo planeado con el fin de iniciar a los líderes de la humanidad y establecer las Escuelas de Misterios, sirviendo esto para contrarrestar la influencia luciferiana. 

Max Heindel ha dicho que, en su opinión, la mayoría de los luciferes no han podido graduarse y posiblemente tengan que retornar al Caos. Pero hay algunos que están trabajando con los Mercurianos para enseñar las lecciones de regeneración, y estos volverán a unirse con su oleada de Vida y proseguir su evolución hasta el final. 

Entretanto, estas dos clases de Ángeles están todavía presentes en la envoltura etérica de la Tierra y también de todos los planetas que tienen lunas y los clarividentes los contemplan volando a través del Sistema Solar, dondequiera que haya Vida que requiera su servicio y guía. 

“Así, pues, ustedes ven” --comenta Max Heindel-- “como a estas ovejas perdidas de una época anterior se les da una oportunidad de recuperar su estado en el presente esquema de evolución. Están retrasados y como rezagados, deben siempre parecer malos, pero no están “perdidos más allá de toda redención”, pueden salvarse a sí mismos sirviéndonos y probablemente transmutando en la regeneración -(Cartas a los Estudiantes). 

Además, sigue comentando: “Los Arcángeles habitan en el Sol, los Ángeles tienen a su cargo todas las lunas, pero los Espíritus de Lucifer no pueden morar en ninguna de las Luminarias porque no consiguieron ayudar a la generación de una manera pura e inegoísta como lo hacen los Ángeles, sino que actuaron impulsados por la pasión y los deseos egoístas, de modo que tuvo que buscarse un lugar separado para ellos. Por lo tanto fueron colocados sobre el Planeta Marte y dieron a éste regencia sobre Aries que tiene dominio sobre la cabeza (recuérdese que el cerebro es construido por medio de la fuerza sexual dirigida hacia arriba); también dieron a Marte regencia sobre Escorpio, el cual gobierna los órganos reproductores. Aries gobierna la primera casa en el horóscopo simple, denotando el comienzo de la Vida; Escorpio rige la octava (8va.), que significa la muerte, y en ello está contenida la lección de que todo lo que es generado por la pasión y el deseo está sujeto a la disolución. Así, pues, Marte es astrológica y esotéricamente hablando “el diablo”; y Lucifer, jefe de los Ángeles caídos, es verdaderamente el adversario de Jehová, quien dirige la fuerza fecundante desde el Sol a través de la Luna. 

“No obstante, los Espíritus de Lucifer, están ayudando en el proceso de evolución; de ellos recibimos el hierro, lo único que hace posible vivir en una atmósfera oxigenada. Han sido y son agitadores en pro del progreso material y no tenemos derecho para anatematizarlos; la Biblia claramente nos prohíbe vituperar a las Jerarquías y Judas afirma que ni aún el Arcángel Miguel se atrevió a vilipendiar a Lucifer”. 

Así como los Ángeles propiamente dichos custodian los gérmenes de la Vida, los Luciferes llevan en sus “manos” la Espada de la muerte. Ellos liberan al Espíritu humano del cuerpo cuando ha llegado el tiempo de partir para esferas superiores en procura de un nuevo nacimiento. 

Sin embargo la muerte es benéfica en nuestro presente estado de evolución en el cual nuestros cuerpos se cristalizan y apartan de la divina imagen del Arquetipo original. Muchas leyendas nos han llegado desde la antigüedad acerca del arribo del Ángel de la Muerte y lejos de ser representado como un esqueleto o espíritu maligno, es pintado con luminosidad ultra-terrena, porque es un Espíritu del Fuego, siendo su aura brillante y hermosa. Como los Ángeles, él tiene la forma del ser humano, aunque es obvio para el vidente que no es, después de todo, un ser humano. 

Otros Mensajeros; el Ego es rodeado por estos seres superiores cuando abandona su casa física por última vez. 

No todos son conscientes de estas huestes de Ángeles y Auxiliadores pero están allí y tarde o temprano el Espíritu, se da cuenta de su presencia. 

Hubo una antigua raza que adoró a los Seres Luciferianos y esta se encuentra representada en la Biblia por Caín y por su hijo Enoc. La obra de los Luciferes está mostrada en el hecho de que Caín quien construyó la primera ciudad y sus descendientes fueron artistas, artesanos y científicos. La Biblia relata que las hermosas hijas de Caín se casaron con los “Ángeles caídos” y de ellos aprendieron el arte de escribir y muchas otras ciencias. Encontramos también que en un linaje de Seth, sexto por orden después de este patriarca, hay otro Enoc, y que este también conoce las ciencias del Universo. El libro de Enoc, actualmente conocido por nosotros combina ambos Enocs. 

De este libro los eruditos observan que la “influencia de Enoc en el Nuevo Testamento” ha sido más grande que la de todos los otros apócrifos y libros Pseudo- epigráficos juntos. Representa la confluencia de las dos corrientes de humanidad: la que está bajo la guía de Jehová -Dios y los que están influenciados por Samael, el Espíritu de Lucifer de Marte. Los astrónomos contemporáneos consideran la posibilidad de que el núcleo de la Tierra sea realmente una bola de hierro fundido. Ellos creen que Marte puede tener una constitución férrea pero no un núcleo fundido como el de la Tierra porque Marte como la Luna, no tiene magnetósfera, de lo que se teoriza puede ser causado por el mencionado núcleo. Max Heindel dice que Marte “polarizó” el hierro de la Tierra en su primitivo período de nuestra Tierra. 

Las fotografías tomadas por las indagaciones planetarias han mostrado que la superficie de Marte se parece a la de la Luna. Tiene apariencia de un planeta muerto pero no significa que no puede haber todavía calor en el núcleo del globo. Max Heindel pensó que únicamente podría existir vida de un orden inferior en Marte y los astrónomos piensan que la vida allí sería similar a los líquenes que crecen sobre la Tierra. Tampoco no debemos esperar la aparición de los Ángeles de Marte, porque son seres etéricos. En ciencia oculta se dice que la Luna fue separada de la Tierra en la Época Lemúrica y se supone que tiene 4 billones y medio de años. Marte es todavía más antiguo, habiéndose diferenciado todavía antes que la Tierra fuese separada de la nebulosa solar. Desde aquel tiempo nuestra humanidad ha estado evolucionando sobre la Tierra y tal vez, una humanidad parecida, bajo la guía de los Luciferes, pudo haber evolucionado y desaparecido, de modo que nada ha quedado. 

Enoc dice a los Ángeles Caídos: “de ahora en adelante no ascenderéis al cielo; hasta la eternidad y en cadenas de la tierra ha salido el decreto para constreñiros por todos los días del mundo”. 

Esto está de acuerdo con la enseñanza oculta en el sentido de que el destino de ellos está ligado al de la Tierra y su humanidad; que están, en cierto sentido encadenados en este planeta hasta el fin mismo de su Período. No “hasta la eternidad”, sino hasta el fin de las edades; la tierra es su prisión, o más exactamente es la humanidad su prisión porque ellos evolucionan a medida que nosotros lo hacemos y alcanzarán su libertad cuando nosotros nos liberemos. De las palabras de Max Heindel se desprende claramente que hay rezagados entre estos, que están retrocediendo tanto en su evolución que su influencia sobre la humanidad ha llegado a ser mala en gran parte, atrayendo a los hombres hacia los vicios y el pecado, estimulando al vehículo de deseos hasta los excesos, y deleitándose en la intensidad de las sensaciones inarmónicas que ellos sienten a través de los seres humanos a los cuales están adheridos. 

A Enoc se le enseñaron algunos de estos Espíritus de Lucifer más inferiores en el Purgatorio: “Y Ellos, (los santos Ángeles) me tomaron y llevaron a un lugar en el cual los que allí estaban eran como fuego llameante y cuando lo deseaban, aparecían como HOMBRES”. En otras palabras, todos los seres angélicos pueden aparecer ya sea en sus auras celestes, o en un cuerpo como el de la humanidad de la Tierra, o en ambas formas. 

El Arcángel Uriel conduce a Enoc al lugar del “castigo”: “Y de allí fue a otro lugar que era todavía más horrible... había un gran fuego allí, que ardía y quemaba, y el lugar estaba hendido hasta el abismo y lleno de grandes columnas de fuego que bajaban”. No puede ver ni su extensión ni su magnitud, ni puede conjeturarlo. Esta condición flameante del aura, tanto de los Espíritus de Lucifer como de los hombres, es una indicación, para el clarividente, de la pasión o de la excitación. La verdadera aura espiritual es hermosa y de muchos colores, con luminosidad pura y matices radiantes, más bella que los “iris” de la Tierra. 

### <h3 id="">Capítulo III: El Mundo del Deseo</h3>

Hemos visto que los Ángeles, quienes fueron la humanidad del Período de la Luna, durante el cual lo que ahora es nuestro Sistema Solar estaba evolucionando en el plano etérico, poseían cuerpos hechos de éter, y que ahora, en el más denso Período terrestre todavía están trabajando en el plano etérico del Sistema Solar, incluyendo nuestra Tierra. Sin embargo, están haciendo progresos y avanzando hacia más altas condiciones, y así encontramos que, si bien sus “deberes” están principalmente en la región etérico del Mundo Físico, también actúan en el Mundo del Deseo. Max Heindel señala que los Ángeles trabajan con “las húmedas emociones”, mientras que los Luciferes trabajan con las ígneas pasiones”. 

Para la visión clarividente el ovoide del cuerpo de deseos exhibe ambas cualidades, las emociones que forman los colores semejantes a nubes que se agitan a través del aura, haciendo que algunas veces se agrande hasta superar su tamaño normal en reposo y los detalles de energía que asumen varias formas, emanando de los vórtices del cuerpo de deseos y encendiendo el ovoide como rayos de luz o de relámpagos. Las formas semejantes a centellas generalmente acompañan a las rodantes masas de colores oscuros, incluyendo los escarlatas y rojos, que están asociados con los más violentos sentimientos incluidos en el término general de “pasiones”. 

Lo que se denominan “Infierno” y “Purgatorio” ocupa las regiones “inferiores” del Mundo del Deseo, o Mundo del Alma, como Max Heindel también lo llama. 

En esos lugares existe una sensación de pesadez, que hizo creer a los antiguos videntes que el “Hades” está bajo la superficie de la tierra o en el abismo sobre el cual creían que nuestro planeta flotaba. Esto es lo que quiere dar a entender Enoc cuando dice que los Ángeles rebeldes cayeron como grandes columnas de flama al mismo borde del abismo, siendo idéntica la idea en el lenguaje popular cuando decimos que uno “sube” al Cielo, o se “hunde” en el Infierno. El hecho de que los Volcanes eructen llamas y humo también contribuyó mucho a la creencia de que el Infierno está en el ígneo interior de la Tierra, o debajo de ella. Dibujos babilónicos muestran la Tierra como un disco bajo el cual está el Infierno y el abismo y elevándose por encima, se ve la Montaña del Mundo con el Paraíso en su cumbre, en el que la humanidad infante caminó y habló con Dios, o con los dioses. 

No obstante que los Ángeles se encuentran trabajando en el Mundo del Deseo, sirviendo a los Espíritus que se encuentran en el Purgatorio (Región inferior del Mundo del Deseo) y en el Primer Cielo, Región superior del Mundo del Deseo (también los Espíritus humanos se encuentran allí, tanto por la noche, durante el sueño del cuerpo, como en los grandes intervalos entre renacimientos) estas Jerarquías angelicales no son las más dominantes en el Mundo del Deseo. Los Arcángeles son las Jerarquías predominantes. 

¿Quiénes son estos Arcángeles? Son la humanidad del Período del Sol, considerado Segundo Día Cósmico de la evolución de nuestro Sistema Solar. Aún entre esos exaltados Seres existen algunos que han caído detrás de la corriente principal de su evolución y pueden ser llamados “rezagados”. A ellos, como a los Mercurianos y Venusianos, se les han asignado trabajos que pueden cumplir en la economía del Sistema, porque nada ni nadie puede “perderse”. Algunos de estos Arcángeles trabajan bajo las órdenes del Dios de la Raza, guiando y perfeccionando a la humanidad y también a las varias especies del reino animal como Espíritus – Grupos. En el Mundo del Deseo los Espíritus de Raza sobre un país con sus habitantes, las cuales son literalmente inhaladas por ellos. Algunas veces aparecen en realidad en forma humana ante los vidente y visionarios que son sus mensajeros y entonces pueden tomar la forma de una imagen ancestral, apareciendo en grandiosa figura humana, con las magníficas alas de fuerza, irradiando un bello resplandor que los artistas han tratado de pintar en el arte sagrado. 

La forma natural y básica del Espíritu Arcangélico es sin embargo, la esfera y aparece generalmente como unidad individual; o un globo brillante de luz y color que en ocasiones asume la semejanza de un ser humano. Ni los Ángeles ni Arcángeles tienen la obligación de tomar forma humana, porque no la necesitan; pero todo órgano y función del cuerpo humano es en realidad la representación de un principio y una actividad cósmica de modo que cuando cualquier ser superior de nuestro esquema evolucionario se manifiesta en “forma”, mostrará siempre alguna semejanza con la figura humana. 

Por esta razón siendo el “hijo del Hombre” el Arquetipo básico para la evolución de nuestro Sistema Solar entero todas esas oleadas de Vidas, se asemejarán al Cristo Cósmico. 

“El Espíritu de la Raza” inspira a los Líderes de la misma, dondequiera que estén y no importe lo que sean. En la historia de los hebreos, el Arcángel Miguel guió al pueblo a través de su desarrollo, conduciendo a Abraham hacia la Tierra del Oeste, Canaán y hacia Melquisedec, cuyo heredero adoptivo llegó a ser. 

Los “dioses”, Jerarquías de las varias razas son en realidad estos Arcángeles representados como seres luminosos y radiantes, a menudo alados, que son adorados y amados por sus pueblos. 

En la Biblia en el “Libro de Daniel” se habla de Arcángeles que guían el destino de las naciones y del “Príncipe” Miguel de los Hebreos. Puesto que Atenea es el Espíritu guardián de Atenas, es evidente que el Arcángel es Mercurio o Rafael (para usar los nombres arameos que eran populares en la antigüedad y son todavía usados en las teosofías hebrero-cristianas. 

Estos grandes Arcángeles guían a sus pueblos tanto en la paz como en la guerra por lo que se dice en la literatura sagrada que un Arcángel “pelea” contra otro. Algunas veces es mejor para una nación perder sus batallas y el guardián Arcangélico permite que esto suceda. Los clarividentes ven las columnas y nubes de brillante fuerza que denotan la presencia del Arcángel en tiempo de crisis nacional, cuando son necesarias las actividades en masa. Tal guía es visible en las grandes migraciones de pueblos, en los precursores de Ariana cuando emigraron de Atlantis y en las varias razas que se esparcieron por la Tierra después del Diluvio, cada una conducida por su propio Arcángel. 

Los nombres arameos de los Arcángeles no son simplemente “nombres” pues ellos denotan la naturaleza, función y grado de cada uno: Miguel, embajador del Sol; Rafael, embajador de Mercurio; Anael de Venus; Casiel, de Saturno; Samael, de Marte; Zacariel, de Júpiter; e Ithuriel, de Urano. Gabriel, es un Ángel, el embajador de Jehová, a través de la Luna. 

Además de estos Espíritus de Raza existen los “Espíritus-Grupo”, también Arcángeles pero de un orden inferior a los Espíritus de Raza que gobiernan el reino humano. Son vistos en el Mundo del Deseo con forma parcialmente física; un cuerpo de apariencia humana con cabeza de ave o del animal, según la especie que gobiernan. El segmento del cordón plateado del animal está adherido a este “Espíritu-Grupo” y por su medio el animal es guiado desde su nacimiento por lo tanto corre menor riesgo que el infante humano ante un peligro. Las formas del Mundo de Deseo no son, por supuesto, ni rígidas ni fijas y pueden ser consideradas como de carácter simbólico. Así pues, el “Espíritu-Grupo” animal puede algunas veces aparecer con forma humana, con respecto a la cabeza; pero aún entonces la cara de tal ser, muestra una calidad espiritual que sugiere la sublimación de las cualidades anímicas de la especie que gobierna. Así un Espíritu- Pájaro visto cerniéndose sobre una bandada de pájaros muy pequeños de color gris-pardo, se parecería a un Ángel en una nube de alas blancas entre las cuales la cabeza sería distinguible con ojos grises redondos, color de las alas de los pájaros, teniendo una mirada de inexplicable ternura. 

Jehová-Dios es el Señor de todo desarrollo racial, como hemos demostrado; Él es el Ángel Supremo quien alcanzó la unión con la Divinidad en el Período de la Luna. Los Arcángeles rezagados, aunque miembros de una oleada de Vida anterior, están mucho más atrás que Jehová-Dios en desarrollo y tal vez solo un poco más adelantados que los Ángeles propiamente dichos. Sin embargo, son seres gloriosos por su propio derecho y la humanidad los ha justamente venerado como dioses y servido con devoción auto- sacrificial. Tales Seres no están a la altura de “Dios” pero son los siervos de Él y por eso ha sido costumbre llamarlos Ángeles (mensajeros reales y principescos) reservando el término “Dios” para el Ser Supremo Uno del Universo. Los dioses de los antiguos fueron por lo general tales Ángeles y Arcángeles, excepto entre los pueblos inferiores y primitivos, quienes adoraron a los elementales y a los Espíritus de la Naturaleza, que para ellos eran visibles en los éteres y en las Regiones Inferiores del Mundo del Deseo. 

Si bien los Arcángeles que habitan el Mundo del Deseo aparecen normalmente como esferas radiantes de luz y color, cuando se comunican con seres humanos, ya sea en el Mundo del Deseo o en el Mundo Físico, pueden presentarse y de hecho lo hacen bajo la imagen de una figura semejante a la nuestra. Cristo, quien es el Jefe Arcangélico, aparece como un Sol resplandeciente en las Regiones del Mundo del Deseo -han informado los clarividentes-; aunque en realidad lo que ven es Su Aura. Los grandes rayos de fuerza que emanan de los Arcángeles son pintados como alas en el arte sagrado pero existen Seres que están rodeados de tales alas de luz. Los Ángeles parecen tener dos alas como las aves; pero éstas son corrientes que salen del gran centro etérico de fuerza del corazón y de los dos omóplatos. Los seres humanos también tienen un gran centro de fuerza que puede a veces brotar en forma de alas azules y energía. Durante la meditación espiritual grandes rayos de luz salen desde el espacio interno a partir de los centros etéricos del cuerpo humano y en los más altamente desarrollados están permanentemente activos. Los antiguos videntes atribuyeron números específicos de alas a las varias Jerarquías celestes. En el Libro de Isaías leemos acerca de Serafines con seis alas, de un característico color rubí; dos se levantaban por encima de la cabeza, otras estaban plegadas sobre los pies y con las restantes volaban a través de los cielos. El Supremo Arcángel del Sol, el Cristo, es descripto como teniendo doce alas que vienen a corresponder a los doce signos del Zodiaco. 

El aura de luz y color que rodea a cada clase de Seres en el Mundo del Deseo se llama “Gloria” y cada Arcángel tiene su propia Gloria”. Los videntes han comentado sobre la visión de luces movibles como llamas de cirio o de antorcha que suponían eran los Espíritus de los muertos. Encontramos esta creencia entre los descendientes de los Incas del Perú que viven todavía en los alrededores del lago Titicaca y esto mismo es descripto en los relatos de la visionaria católica Anna Catalina Emmerich. Los espíritus de la Naturaleza también llevan esta llama sobre sus cabezas. 

Los vórtices del cuerpo de deseos humano de hoy son el producto del trabajo hecho en el Período de la Tierra. El cuerpo de deseos al principio era un ovoide de luz y color homogéneos; gradualmente se desarrollaron contraria a las agujas de un reloj. La clarividencia asociada con esta actividad era negativa, o sea semejante a un espejo a través del cual los seres superiores podían guiar a la humanidad infante en cualquier dirección que ellos deseaban. 

El paso hacia la emancipación de las influencias exteriores fue dado mediante la intervención de esa clase de Ángeles -muy calumniados- que son los Espíritus Luciferes. Durante el tiempo que duró esta influencia los Ángeles guiaron a la humanidad infante regulando la función propagadora y uniendo los sexos bajo las más propicias condiciones. Pero los Espíritus de Lucifer indicaron a la humanidad cómo podrían dejar de ser autómatas guiados por Dios. Estos se habían rebelado contra Jehová, su Líder y así fue como se encontraron a sí mismos a medio camino en la evolución entre los Ángeles, sus hermanos superiores, que no tenían cerebro y no lo necesitaban porque la Sabiduría Cósmica fluía a través de ellos y nuestra humanidad que había desarrollado su cerebro. Con el fin de evolucionar los Espíritus de Lucifer necesitaban el conocimiento que podía obtener un ser con cerebro y por lo tanto se volvieron hacia nuestra humanidad. Cuando los Ángeles de Lucifer necesitaban hacer contacto con nosotros, lo hicieron primero por medio de la poderosamente desarrollada imaginación de Egos que se estaban manifestando como mujeres -en aquel tiempo- insinuándose en la médula espinal de ellas y apareciendo ante su visión interna y como serpientes o seres semejantes indicándole como ellas y el hombre podrían crear nuevos cuerpos cuando lo quisieran. Puesto que la mitad de la fuerza creadora que no se dirigía hacia abajo para la propagación, era conducida hacia arriba para la construcción del cerebro y de la laringe para la expresión del Ego, los Luciferes se aprovecharon del cerebro ya formado y están todavía estimulando la actividad mental para su propia evolución; aún continúan trabajando con la humanidad, especialmente en el Mundo del Deseo. 

Durante la primera mitad marciana del Período de la Tierra, los luciferianos estuvieron especialmente activos en los asuntos humanos, material. Ellos también ayudan a los artistas y a los artesanos, inspirándoles y guiándoles en sus esfuerzos de superación. La obra de estos “Ángeles” ha sido muy mal comprendida, siendo considerados como “tentadores”, lo cual lo son en cierto sentido, ya que como resultado de su trabajo todo el mal que está oculto en el hombre es sacado a la luz del día pudiendo ser eliminado en la misma forma que el alquimista purifica el metal removiendo las impurezas que suben a la superficie de la caldera hirviente. En la literatura sagrada Dios permite Samael-Lucifer tentar a Job; similarmente todo Espíritu humano es tentado a través de su existencia consciente como hombre. 

En contraste con la obra de los Espíritus de Lucifer está la obra principal de la oleada de Vida Angélica. Los Ángeles fueron semejantes a hombres en el Período Lunar; ahora en el Período Terrestre, aunque su principal trabajo es con los éteres y las fuerzas vitales que fluyen a través de ellos, también han llegado al estado en que pueden trabajar con los Arcángeles en el Mundo del Deseo. Ellos trabajan con las emociones buenas y estimulan los más nobles impulsos de la conciencia humana; toda clase de amor inegoísta, de gozo, paz y felicidad de orden altruista. Sin embargo “las personas” ígneas constituyen la fuerza de la auto-afirmación y si bien esta fuerza es buena en sí misma, siendo una potencia, puede por un tiempo ser dirigida hacia la destructividad. 

La palabra-clave de los Luciferes es “intensidad”, porque ellos evolucionan a través de ella, no importándoles cuál es la Naturaleza de la intensa emoción ni su fuente. Ellos por lo tanto, trabajan con las “pasiones” de la psique (alma) humana, estimulando la intensidad del sentimiento, tal como lo vemos en la vida de los artistas creadores, así como en los líderes del progreso material. En esto los Luciferes cooperan con los Arcángeles porque éstos trabajan con la evolución industrial de la humanidad, a través de los estados, naciones y pueblos. La intensidad religiosa está tanto en la obra de los ígneos Arcángeles como en la que se relaciona con el espíritu creador y artístico de la mente humana. 

En el Período del Sol, los Ángeles trabajaron con el ígneo Mundo del Deseo con los Arcángeles quienes fueron “humanos” en ese tiempo pero la dificultad empezó cuando la oleada de Vida Angélica guiada por Jehová-Dios descendió a los “húmedos” éteres del Período de la Luna, en preparación para un descenso ulterior al frío y a la oscuridad del espacio material. En este punto un grupo de los Ángeles, los Luciferianos, se rebelaron; no gustaban del agua ni de la tierra, sino que amaban al fuego y rehusaron adaptarse al nuevo programa. Se separaron ellos mismos de su líder Jehová y de la oleada de Vida Angélica y además se exiliaron en el recién creado planeta Marte, habiendo luego entrado en la evolución humana, en la Época Lemúrica, con el fin de salvarse. 

El hecho de la dependencia en el destino del hombre está demostrado en el antiguo Libro de Enoc, en el que se dice que ellos están atados “bajo la tierra”, o con la tierra, hasta que el ciclo de la misma haya terminado. Enoc, el vidente anti-diluviano, despertó una mañana encontrando dos Arcángeles de pie ante él, Quienes le dijeron que Dios les había enviado a mostrarle los misterios del universo. (Parafraseamos libremente)... Ellos condujeron a Enoc a través de los varios “círculos” de los planos internos, hasta el mismo trono de Dios; en su jornada, Enoc, vio muchas cosas, pero el quinto círculo es el que nos interesa aquí. En dicho círculo encontró a los “guerreros celestes caídos” que habían sido desterrados del cielo después de su rebelión contra Jehová-Dios; estaban tristes y melancólicos y Enoc les preguntó por qué no servían a Dios y apelaban a Su misericordia. Los Eruditos de la Biblia Ortodoxa interpretan a Enoc como diciendo éste que los líderes de los Ángeles Caídos están condenados a permanecer en el Infierno para siempre; pero lo que se dijo en realidad es que ellos debían permanecer atados “bajo tierra” hasta el fin. ¿El fin de qué? El del Periodo de la Tierra, cuando el globo material de la misma se disuelva en el Caos y sea reconstruido en las condiciones etéricas que caracterizarán el Periodo de Júpiter. 

Esta idea armoniza con las Enseñanzas Rosacruces, porque hacia el final del Periodo de la Tierra toda la humanidad habrá alcanzado el estado de conciencia correspondiente al de la primera Gran Iniciación. Este es el estado del Adepto, en el cual el hombre es capaz de crear un cuerpo sin cooperación de otro ser humano. 

Una de las leyendas del Judaísmo esotérico sostenía que cuando el Mesías viniese, Samael, el embajador de los Espíritus de Lucifer, sería restaurado en su trono en el cielo y el mal sería como si nunca hubiera existido. Pero de acuerdo con las Enseñanzas Rosacruces parecería que esta frase “cuando el Mesías viniese” debería leerse “cuando el Mesías venga” (o Viva) en todos los corazones”. Max Heindel dice en Preguntas y Respuestas, tomo 1 (pág. 211), que Lucifer es el falso dador de luz y el Lucifer enfocaron la atención del hombre sobre el Mundo Físico, incitándole a sacudirse del yugo de los Ángeles y a tomar en sus propias manos la función propagadora. Debido al abuso repetido e ignorante de esta Facultad, la conciencia del hombre se apartó del mundo espiritual y se enfocó en el mundo material. El amor de Cristo debe ahora liberar al hombre de éste apretón de muerte y re-enfocar sus ojos en las Verdades del Espíritu. 

Puede ser sorprendente para algunos, pensar que los Ángeles, Arcángeles y Seres humanos altamente desarrollados puedan pasar considerable tiempo en las tres Regiones inferiores del Mundo del Deseo; El Purgatorio. Sin embargo ese es el caso porque estos Seres compasivos auxilian allí a los llamados muertos. La permanencia del Ego humano en el Mundo del Deseo después de la muerte, por lo general es de un tercio del número de años pasados en la Tierra en el cuerpo denso. Se ha enseñado al estudiante Rosacruz que su permanencia post-mortem se puede acortar en el Purgatorio por medio del arrepentimiento, la reforma y la restitución antes de pasar más allá del velo. 

La función principal del Purgatorio es la purificación y no el castigo; podríamos no responder enteramente a las alegrías y glorias del “cielo” a menos que nos libremos de la materia de baja vibración. Estos materiales son gradualmente eliminados de nuestra aura por medio de la fuerza de repulsión como se explica en el libro de texto “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”. 

Hemos aprendido que hay unos pocos seres que no necesitan el SERVICIO del purgatorio; el ardientemente sincero hombre reformado. Este, pasa directamente al primer “cielo”. 

Hay otros dos grupos muy diferentes a este, ellos son, el ateo y el hombre para quién los negocios fueron pensamientos a los asuntos espirituales o trabajo del alma. 

Ambos han llevado vidas morales como regla general y no han corrompido su alma con vicios que necesitaban purgación pero ninguno de los dos ha hecho ningún bien como para encontrar recompensa en la alegría que caracteriza al primer “cielo”. El hombre de negocios por lo tanto va a la cuarta Región del Mundo del Deseo que es una especie de Región fronteriza entre el Purgatorio y el primer “cielo”. Puesto que allí no hay negocio que hacer la Vida de ese Ego es de una terrible monotonía porque todavía suspira por las actividades de una ocupación que ya no tiene. El ateo, está en peores condiciones, aunque ve su error de creer que la muerte lo acaba todo y su negación de la existencia de Reinos superiores al físico; pero habiéndose divorciado de las ideas espirituales puede únicamente creer que su presente estado es un preludio de la aniquilación. El señor Heindel dice que esta clase de gente va por ahí con un terrible sentimiento de incertidumbre que gravita en ellos y los peor de todo es que si alguien trata de informarles de modo diferente, ellos negarán la existencia del Espíritu de ese Mundo, como lo negaron en el Mundo físico. Cuando quiera que nos sintamos un poco desalentados acerca de las actuales condiciones mundiales, puede ser consolador recordar este hecho entre otros, aportados por la Filosofía Rosacruz: “En los primeros días de la evolución del hombre, después que hubo recibido el eslabón de la mente, cometió los más atroces crímenes a causa que actuó enteramente por egoísmo. En aquellos días primitivos el hombre era astuto, cruel y raramente hizo una buena acción. Estaba registrado que todo el intervalo entre vidas terrestres era pasado en el Purgatorio expiando los crímenes cometidos durante la vida física. Ahora, sin embargo es común que aún el “hombre de la calle” haga un favor a un amigo o a un extraño sin pensar que le sea devuelto; y estos favores, aunque hechos tal vez por alguien que comete acciones inmorales en otras ocasiones son de la misma substancia o sentimientos refinados que existen en el primer “cielo”. En el pasado las Regiones de la Vida Anímica, Luz Anímica y el Poder Anímico estaban muy escasamente poblados, siendo la influencia de las mismas, por lo tanto, latente. Pero desde que el tremendo impacto espiritual del Cristo ha estado impulsado a la familia humana a lo largo de los senderos del AMOR y del SERVICIO, los seres humanos en su mayoría son capaces de funcionar conscientemente en esas Regiones después de la muerte y de vez en cuando durante el sueño. El cristianismo esotérico tal como está incorporado en las Enseñanzas Rosacruces da un ímpetu particular a la Vida del Mundo Celestial, porque constantemente se está recordando al estudiante el Servicio amoroso y desinteresado... por medio de nuestra literatura y por medio de la intensa ejecución del ejercicio de Retrospección. Max Heindel informó que todos los seres estén o no conectado con la Orden Rosacruz, pueden beneficiarse por el cumplimiento nocturno de este ejercicio. Los estudiantes principalmente asisten a clases y oyen verdades que les serán de utilidad en su próxima Vida terrestre. Los médicos compasivos pasan alguna parte de su tiempo en el Mundo del Deseo asistiendo a los enfermos, lo mismo ocurre con las enfermeras. Nuestros miembros contribuyen al trabajo de Pro-Salud o Curación; se hacen muy útiles allí ayudando a los enfermos. Este trabajo por lo general está a cargo de Iniciados. Así se cumple el mandamiento de Cristo: predicar el Evangelio y curar al enfermo. Estos Servicios nos recuerdan que una de las funciones del primer “cielo” para aquellos que han fallecido, es la incorporación de lo bueno hecho durante la Vida pasada con objeto de formar la conciencia que promueve la acción recta de una Vida futura. Recordemos que el primer “cielo” el panorama de la Vida se desenrolla de nuevo; cuando contemplamos una escena en la que ayudamos a alguien, no solamente sentimos la más intensa satisfacción personal sino también la tranquilidad de quien recibe nuestro favor y su gratitud. Ni importa si él supo o no quien le ayudó: el sentimiento que proyectó hacia nosotros cuando le servimos, será comprendido en el primer “cielo”. 

El primer “cielo” nos ayuda a desarrollar sentimientos no sólo de lo que es moralmente recto y provechoso, sino también de lo que es más adecuado para nuestras circunstancias. Cualquiera que haya fracasado en algún buen esfuerzo en la Vida recién pasada observa aquí la razón de su falla, como puede vencer los obstáculos y evitar los errores en el futuro. Un poeta encuentra inspiración en las maravillosas escenas y colores del Mundo del Deseo. De este modo atrae material para usar en una posterior Vida terrestre; los Escritores y filántropos son similarmente inspirados, aunque los músicos encuentran su verdadero hogar en el segundo “cielo”. En cuanto la apariencia de los habitantes del Mundo del Deseo que están entre la clase de los “muertos” ha dicho que por el tiempo en que el Ego llega al primer “cielo” sólo la imagen de la cabeza permanece como resto de sus antiguos vehículos. El pintor Rafael -pintor del renacimiento- estaba dotado de “segunda vista”. Él nos mostró esa condición en su hermoso cuadro de la Madonna Sixtina; en esta obra de arte la Virgen y el Niño están rodeados por una multitud de cabezas de “Ángeles”. Max Heindel prosigue que la vida de los niños en los Mundos celestes -Mundo del Deseo- es particularmente hermosa. 

Generalmente permanecen en el primer “cielo” de uno a veintiún años, hasta que están listos para volver a la Tierra. Viven en hermosas casas, cuidados por hombres y mujeres que les aman; juegan con maravillosos juguetes de materia de deseo, juguetes de colores que actúan sobre su naturaleza moral exactamente de la manera que cada niño lo requiera. En nuestro Mundo físico el color de nuestro vestido y ambiente nos afecta, si somos suficientemente sensitivos; algunos colores tienen efecto deprimente; otros nos inspiran energía y otros nos tranquilizan y alivian. En el Mundo del Deseo el efecto de los colores es mucho más intenso; son potentes factores para el bien y este juego de los colores absorbe inconscientemente las cualidades que los niños no adquirieron al tiempo de su fallecimiento en una anterior Vida Terrestre. 

Existe otra clase de habitantes del primer “cielo”; sabemos que aquellos que se aman están unidos por un lazo de estrecha amistad durante la Vida celeste si fallecen alrededor de la misma época. Pero si uno de ellos permanece en el cuerpo físico varios años después de que el otro falleció, el que está en el Mundo celeste creará una imagen del otro animándola. Aunque esta imagen estará animada únicamente por los pensamientos del que falleció y los del que todavía está en la Tierra, se incorpora todo lo necesario para colmar la copa de felicidad del que está en el “cielo”. Además, si el primero ha pasado al segundo “cielo” su cascarón el cuerpo de deseos en desintegración, en el cual él o ella vivieron parecerá perfectamente real para la segunda persona que recién falleció. Estas enseñanzas se aplican no sólo a los amantes en el sentido de la palabra, sino también a aquellos entre quienes existe un fuerte vínculo de amor: hermanos y hermanas, amigos íntimos, padres e hijos. También nos encontramos después de la muerte con todo aquello que nuestros deseos han dado alguna Vida pues somos creadores en todos los planos, no solamente en el físico. 

El ideal Rosacruz consiste entonces en aprender a crear sólo lo Bueno, lo Verdadero y lo Bello. 

### <h3 id="">Capítulo IV: El Mundo del Pensamiento</h3>

#### <h4 id="">Región del Pensamiento Concreto: el Segundo Cielo</h4>

El Mundo del Pensamiento es el último de los mundos de “substancia material”. Está dividido en dos grandes “Regiones”, a saber: la Región del Pensamiento Concreto y la Región del Pensamiento Abstracto. La Región media de este mundo, llamada la Región de las Fuerzas Arquetípicas, es el punto donde el Espíritu enfoca sus poderes mediante la lente de la mente para proyectar sus ideas creadoras sobre la pantalla de la más densa materia de los planos inferiores (Ver Diagrama 1, del “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”: El Estereotipo o Linterna Mágica). 

En lo más inferior de las dos Regiones del Mundo del Pensamiento abundan formas de pensamientos claramente definidos que actúan como “Arquetipos” del mundo exterior de manifestación. 

Después que el Ego abandona el Mundo del Deseo, entra en esta Región del pensamiento Concreto que está llena de música y armonía en la misma forma que el Mundo del Deseo está lleno de color. Aquí puede morar por centurias y puesto que mucha parte del tiempo entre renacimiento es pasado en esa Región, es llamada el verdadero Mundo-hogar del Ego. Este es el “Segundo Cielo”. Aquí ha desaparecido todo vestigio de la recién abandonada personalidad con excepción de la mente. 

La Región del Pensamiento Abstracto es el propio y específico Mundo o plano de Ego, en que el espíritu se manifiesta como triple Espíritu Humano Ego. Este no es en la actualidad denominado el Mundo-Hogar del Ego, sin embargo, debido a que el Ego tiene muy poca conciencia aquí y permanece en él poco tiempo, antes de emprender el descenso hacia el renacimiento. Consideraremos todo lo relacionado con la Región del Pensamiento Abstracto en futuras explicaciones pero unos pocos detalles pueden ser discutidos aquí con referencia a la Región del Pensamiento Concreto. Esta Región es el Mundo de las formaciones del pensamiento; la Región del Pensamiento Abstracto es el Mundo de las Ideas Abstractas, que también son llamadas Ideas Germinales y debido a que estas Ideas Germinales son las “semillas” o “simientes” de las que proceden toda formación material, la Región Planetaria del Pensamiento Abstracto es de hecho para nuestra evolución terráquea, ese Caos o semillero del Cosmos. Esto es clarificado en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”, en el que Max Heindel discurre sobre los Globos Oscuros que son nuestra morada durante las Noches Cósmicas entre Períodos Revoluciones. “El más denso de estos -escribe- está localizado en la Región del Pensamiento Abstracto siendo en realidad, el Caos, de que se habla más adelante” Este Globo corresponde al “tercer Cielo”. 

DIAGRAMA PERMANENCIA MUNDOS VISIBLES!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Los ocultistas por lo tanto no hacen distinción tajante entre Espíritu y Materia. La materia es una cristalización en torno del polo negativo del Espíritu, que es el Espacio o Caos. Todos los Espíritus Planetarios y todos los Dioses Estelares especializan sus propias envolturas o campos de Espíritu-sustancia alrededor de sí mismos y así también el Espíritu de la Tierra ha especializado su propia Región del Pensamiento Abstracto con el más denso de los Globos Oscuros, el Caos, el semillero de la “Naturaleza Manifestada” como la conocemos sobre la Tierra. Así se lee en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”: “Debemos aprender a pensar del Caos como del Espíritu de Dios que penetra toda parte del Infinito”; pero el propio Caos individual de la Tierra está en su propia Región del Pensamiento Abstracto. Como semillero de la “Naturaleza Manifestada” es el más elevado de los mundos de la materia; pero como Caos es el más inferior de los Mundos del Espíritu. Es la raíz de la materialidad y de la separatividad. Aquí el Espíritu Virginal se conoce a Sí Mismo como Ego, un ser separado; y esta división continúa hasta que la “Unidad del Mundo del Espíritu de Vida”, la “Conciencia de Cristo” haya sido alcanzada. La Región del Pensamiento Abstracto es el “tercer Cielo” del esoterismo Cristiano.-Sus habitantes serán discutidos más tarde. 

#### <h4 id="">Los Señores de la Mente</h4>

La Región de las Fuerzas Arquetípicas en medio del Mundo del Pensamiento, es el plano a través del cual las Inteligencias Cósmicas, conocidas como Jerarquías Creadoras, funcionan incluyendo al Hombre mismo. En el “Concepto Rosacruz del Cosmos” las hallamos y se ha dicho que largo tiempo antes de una especie de Espíritu- Grupo para la oleada de Vida de Espíritus Virginales, desde el principio del oscuro 96 Período de Saturno. Una y otra de estas Jerarquías tomaron a su cargo la nueva oleada de Vida del Espíritu Virginal, según fue necesario. El Diagrama 9 del Cosmos, “Las Doce Grandes Jerarquías Creadoras” y el Diagrama 14, “Los Vehículos de los Más Elevados Iniciados y de la Humanidad Ordinaria”, indican estas correlaciones. El estudiante debe tomar nota de que ambos diagramas se refieren a condiciones que prevalecían en la aurora del Período Terrestre. 

En “*Los Misterios Rosacruces*”, Max Heindel discurre sobre los Señores de la Mente, la Jerarquía dominante en la Región del Pensamiento concreto. Se correlacionan con la constelación de Sagitario y se dice que han venido de allí, pero son discutidos separadamente. 

Los Señores de la Mente fueron humanos en el oscuro Período de Saturno. Nuestro Sistema Solar existía entonces en la Región del Pensamiento Concreto en forma de una bola de materia mental en la cual los Espíritus Virginales estaban incrustados como las drupillas de una frambuesa, cada uno con su chispa individual. Los Señores de la Mente trabajaron sobre este globo de materia mental así como el hombre ahora trabaja sobre el reino mineral, dándole forma y contorno y llegaron a ser expertos en el trabajo con materia mental. En el Período Terrestre alcanzaron el estado creador y entonces pudieron dar al hombre la mente germinal que irradian de sus propios cuerpos, en la última Época de Lemuria y en el principio de Atlantis, o sea a los precursores en Lemuria -a las masas en Atlantis (parte)- y continúan trabajando con el hombre. En “*Los Misterios Rosacruces*” leemos de nuevo. “Parece ser una anomalía que Pablo hable de ellos como seres malignos y que nos exhorte a resistirlos. La dificultad desaparece, sin embargo, cuando comprendemos que el bien y el mal son sólo cualidades relativas. Una ilustración aclarará el punto: supongamos que un experto ha construido un órgano maravilloso, una obra maestra. Al hacerlo así ha seguido su vocación en la manera adecuada y por lo tanto debe ser elogiado por el bien que ha hecho. Pero si no desea entregarlo, si rehúsa dar su producto al músico que sabe cómo tocar el instrumento y si se entromete en la sala de conciertos, será censurado como malo. Similarmente los Señores de la Mente hicieron el más grande servicio posible a la humanidad cuando nos ayudaron a adquirir nuestra mente, pero muchas sutiles influencias de pensamiento que nos vienen de ellos, deben ser resistidas, como Pablo muy correctamente subraya”. 

Esto no quiere decir que la entera oleada de Vida de los Señores de la Mente sea mala o que sea una influencia retardante. Sabemos que el Supremo Iniciado de los Señores de la Mente es ese poderoso Ser Cósmico a quien llamamos, *Padre*. Él es el Jefe de los Señores de la Mente y el más alto miembro de la Trinidad Solar, que es el Poder gobernante del Período Terrestre. El Diagrama 14 nos indica que la “base” de su operación es el Mundo del Espíritu Divino; pero Él ha alcanzado la unión con todos los tres Aspectos del primer Dios de nuestro Sistema Solar, quien en la aurora del Período Terrestre delegó al *Padre*, al *Cristo* y al *Espíritu Santo*(Jehová) como regentes de nuestro presente esquema de evolución. 

¿Cuáles son las “sutiles influencias” que deben ser resistidas, las cuales vienen de ciertos miembros de la Jerarquía de los Señores de la Mente? Son influencias que tienden hacia el materialismo y la separatividad excesiva. Estas influencias materializantes y separativas deber ser resistidas. Es evidente que cuando la mente embrionaria, dada al hombre por estos Señores se alió con el cuerpo de deseos y esto se debió principalmente, a la influencia de los Espíritus Lucifer; pero los Señores de la Mente también estaban implicados. Ellos habían irradiado el “germen” de la mente de sus propios cuerpos, que están hechos de materia mental. Sin esa mente germinal, la evolución entera del hombre nada hubiera valido, porque era el punto de apoyo sobre el cual la involución se convirtió en evolución. El Ego fue entonces capaz de introducirse en sus vehículos y tomar en sus manos su propia evolución, pero cuando la mente naciente se coligo con el cuerpo de deseos, la humanidad de la Tierra descendió en la materialidad más de lo que se había previsto. Este fue el principio del “falso Ego”. Fue necesario por lo tanto, llamar en ayuda del hombre a los Señores de Mercurio y a los Señores de Venus. Los Mercurianos se hicieron cargo de la mente inferior o concreta, estableciendo los “Nueve Misterios Menores” con el fin de entrenar de tal modo el intelecto, que pudiera ser librado del dominio del cuerpo de deseos y en lugar de eso convertirse en instrumento del Espíritu Humano. Así se hace posible hoy que el hombre al tener conciencia de su verdadera identidad como un Hijo de Dios pueda con la ayuda de los Mercurianos aprender a abandonar sus vehículos inferiores conscientemente y viajar hacia los mundos superiores. 

Leemos de nuevo en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”: “Cuando el hombre evolucionado ha pasado a través de los “Nueve Misterios Menores” obteniendo así entrada a los estratos de la Tierra, todavía tiene que ganar el derecho a entrar PRIMERA DE LAS INICIACIONES MAYORES, EN LA CUAL APRENDE A CONOCER EL MISTERIO DE LA MENTE, esa parte de su ser que comenzó en la Tierra. Cuando está listo para recibir la Primera de las Grandes Iniciaciones, ha desarrollado su mente hasta el grado que todos los hombres están destinados a alcanzar hacia el final del Período Terrestre. En esa Iniciación se le da la clave del siguiente grado y todo el trabajo que haga después de eso será el que el género humano en general hará en el Período de Júpiter. Después de esta Primera Gran Iniciación se convierte en un Adepto”. 

El “Misterio de la mente”, que le da la clave de toda futura evolución, es el don especial de los Señores de la mente de Sagitario y de su Gran Líder “El Padre”. 

Las Iniciaciones Menores fueron fundadas por los Mercurianos; las grandes Iniciaciones fueron establecidas por el Cristo y esta Iniciaciones nos conducen al Padre, a Quién como dice el Nuevo Testamento, el Cristo declaró que Él entregaría algún día el Reino. 

Puesto que los Señores de la Mente vienen de Sagitario, que es astrológicamente, el signo de la mente superior o abstracta, es evidente que el trabajo no se limita a la mente inferior o concreta y que en los billones de años que han pasado desde la aurora del Período Terrestre algunos de ellos pueden estar trabajando ahora en algún grado en la Región del Pensamiento Abstracto con el Ego mismo. 

Aunque el trabajo principal de los Señores de la Mente era dar a la humanidad infante la mente germinal y aunque esto fue hecho en la última parte de la Época Lemúrica y a mediados de Atlántida (4a. Época) en la Cuarta Revolución del Período de la Tierra, ellos habían comenzado a prepararse para este trabajo en ciclos anteriores. En la Tercera Época (Lemúrica) que corresponde a la 3a. Revolución Lunar del Período de la Tierra, el cuerpo de deseos del hombre fue dividido en dos partes, una superior y otra inferior; y fue entonces cuando los Señores de la Mente implantaron en la parte superior del cuerpo de deseos el germen de la individualidad; (separatividad) esto es, una individualidad embrionaria, esencial para su futuro desarrollo. 

Leemos en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” que en la Revolución Lunar del Período de la Tierra se recapitularon las condiciones que habían prevalecido en el Globo “D” del Período de la Luna, aunque en un nivel evolucionario avanzado, a saber: la misma clase de atmósfera neblinosa ígnea, el mismo núcleo ígneo, la misma división del Globo en dos partes y además, una división similar en los cuerpo de deseos de los seres humanos evolucionantes. Los Arcángeles y los Señores de la Forma estaban encargados de reconstruir el cuerpo de deseos y con ellos estaban los Señores de la Mente “quienes tomaron posesión de la parte superior del cuerpo de deseos e implantaron en él la individualidad, sin la cual el hombre actual con todas sus gloriosas posibilidades nunca pudo haber existido”. Así pues, en la última parte de la Revolución Lunar fue implantado el primer germen de la personalidad individual en la parte superior del cuerpo de deseos por parte de los Señores de la Mente. Después de que todos los Globos y todas las oleadas de Vida hubieron retornado al “Caos” en la Noche Cósmica que siguió a la Tercera Revolución Lunar, reaparecieron en la aurora de la cuarta Revolución y todo fue recapitulado de nuevo en ciclos menores. En el Globo “A” recapitulamos el Período de Saturno y la Revolución de Saturno del Período de la Tierra; en el Globo “B” recapitulamos el Período del Sol y la Revolución del Sol del Período de la Tierra; en el Globo “C” recapitulamos el Período de la Luna y la Revolución de la Luna del Período de la Tierra, mientras que en el Globo “D” comenzó el trabajo propiamente dicho del Período de la Tierra. 

De nuevo en el Globo “D” tenemos una serie en miniatura de recapitulaciones en las varias épocas, comenzando con la Época Polar -Saturno-, la Época Lemúrica hallamos otra recapitulación del trabajo hecho sobre el cuerpo de deseos en la Revolución de la Luna del Período de la Tierra. Cuando la Tierra fue arrojada, por primera vez, de la masa solar, la Luna y la Tierra eran todavía un solo cuerpo. Esto fue el final de la Época Hiperbórea. A principios de la época Lemúrica la Luna se separó de la Tierra y de nuevo tuvo lugar una división en el cuerpo de deseos del ser humano, sobre la Tierra. La parte superior del cuerpo de deseos se convirtió, entonces, en una especie de alma animal, la cual construyó el sistema nervioso, el cerebro espinal y los músculos voluntarios, controlando de ese modo los cuerpos hasta que fue dado el eslabón de la mente. 

La mente naciente pronto se alió con la parte superior del cuerpo de deseos, en la cual los Señores de la Mente habían ya implantado una individualidad embrionaria en la Revolución anterior. Así vino a la existencia el egoísta y materializante “falso Ego” que hasta el día de hoy permanece con nosotros (Yo inferior). 

El eslabón de la mente pertenece específicamente a la Región del Mundo del Pensamiento, que es llamado La Región de las Fuerzas Arquetípicas y mente humana; inmediatamente se encuentra la quinta Región, que contiene la idea germinal del deseo y la emoción del hombre y del animal, del Pensamiento Abstracto, el lugar donde el Ego o Espíritu Humano tiene su verdadera morada. Sin embargo el Ego no era completamente consciente en esta propia Región y después de que la mente fue dada a toda la humanidad en Atlántida, en la Cuarta Época, se inició el trabajo especial de la Época Aria sobre el desarrollo ulterior del Ego. Este ha sido el trabajo dominante de la Época Aria durante los pasados millones de años. Esta Época está ahora aproximándose a su final y en la sexta Época el trabajo principal tendrá que ver con el Espíritu de Vida o el Cristo Interno. 

El trabajo sobre la mente, sin embargo continuará hasta el final del “Gran Día de Manifestación” hasta su total perfección al término del Período de Vulcano. 

#### <h4 id="">Las Jerarquías Celestiales. Fuerzas Arquetípicas</h4>

Aunque los Señores de la Mente son la Jerarquía dominante en el “segundo Cielo” sabemos que otras Jerarquías están allí también, incluyendo nuestra propia humanidad de Espíritus Virginales quienes permanece durante centurias mientras construyen los Arquetipos para el futuro ambiente sobre la Tierra y trabajan sobre toda clase de cuerpos, incluyendo un cuerpo humano en el que puedan más tarde volver al renacimiento en el plano físico. 

Aquí en el “Segundo Cielo” el Ego es instruido por las Jerarquías Creadoras en plena conciencia de vigilia. Por entonces ha descartado todos los vehículos con excepción de la envoltura de la mente, reteniendo los átomos-simientes de los cuerpos inferiores y convirtiéndose de hecho en parte de las así llamadas “Fuerzas de la Naturaleza”, o Fuerzas Arquetípicas que trabajan a través de las formas de pensamiento de esta Región y crean los Arquetipos para los tres mundos inferiores, porque todas las cosas que existen en el universo son en realidad “formas de pensamientos cristalizados”, dice Max Heindel. 

Las doce Jerarquías Creadoras han trabajado y trabajan todavía, con la humanidad. Un día nuestro planeta, habiendo evolucionado en un Sol, se convertirá en un Zodiaco, que será la matriz de un nuevo Sistema Solar, en el cual funcionaremos como Jerarquías Creadoras para una nueva evolución de oleadas de Vida. Antes de que hubieses estrellas en el espacio, las Jerarquías Creadoras estaban allí en cuerpos espirituales; pero cuando el Globo “D” del Período de la Tierra vino a la manifestación, ellos se condensaron en el espacio en forma de constelaciones del Zodiaco. 

Pero sabemos que aunque sus símbolos físicos son las lejanas constelaciones del Zodiaco, no están separados de nosotros espiritualmente sino que están “más cerca que las manos de los pies”, más cercanos en verdad que el aliento. 

Hablamos de las doce grandes Jerarquías Creadoras, como una oleada de Vida relacionada con cada signo; pero notamos en los diagramas del “Concepto Rosacruz del Cosmos” que cinco Jerarquías han abandonado nuestra evolución y han pasado a la liberación antes de la aurora del Período de la Tierra. Sin embargo sabemos que tenemos todavía las constelaciones en el cielo y mostramos doce signos del Zodiaco en el horóscopo; por lo tanto debe deducirse que los Jerarcas que trabajaron en los Períodos de Saturno, del Sol, y de la Luna y que nuestro sistema antes del inicio del Período de la Tierra, fueron sólo una parte de las Jerarquías representadas por los signos de Aries, Tauro, Géminis, Cáncer y Leo. Sus lugares han sido tomados por otros miembros de su oleada de Vida, quienes continúan trabajando con la humanidad de nuestro sistema solar. 

De nuevo recordamos al estudiante que la palabra “humanidad” incluye no solamente a los habitantes del planeta Tierra, sino también a la de otros planetas de nuestro sistema Solar, con la posible excepción de Marte y los planetas exteriores, Neptuno y Plutón. Por lo tanto, todas las Jerarquías continúan siendo representadas en el “Segundo Cielo” y la “Música de las esferas” que resuenan en ese “Cielo” está compuesta del cántico creador que emana de todas las Doce Jerarquías. 

En el “Segundo Cielo”, el Mundo que conocemos, es traído a la existencia mediante el canto de las Divinas Jerarquías de las cuales la humanidad misma es una. Estas Jerarquías Creadoras, junto con el hombre, son las Fuerzas Arquetípicas que trabajan en forma creadora en el “Segundo Cielo” y pueden ser que Iniciados altamente evolucionados de otros sistemas puedan también trabajar con nosotros aquí; porque Max Heindel dice: ver “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” que el “Séptimo Plano Cósmico” es inconmensurablemente vasto, mucho más allá de lo que la mente humana pueda concebir, comprendiendo dentro de sus límites millones de sistemas Solares parecidos al nuestro, que son los campos de evolución de muchos grados de seres de aproximadamente nuestro propio estado evolucionario. De esto se sigue que si existen muchos millones de seres parecidos a nosotros mismos en clase y grado de evolución, entonces algunos de ellos pueden también estar presentes con nosotros en el “Segundo Cielo”, aprendiendo a trabajar creadoramente con Jerarquías mayores, así como nuestros propios más elevados Iniciados pueden abandonar nuestro sistema Solar para trabajar en otros campos cósmicos. 

Debe quedar bien entendido que así como en el Mundo del Deseo el espacio y el tiempo están casi aniquilados, en el Mundo del Pensamiento, en el “Segundo Cielo”, las limitaciones del espacio y del tiempo son realmente despreciables. En esa forma, las Jerarquías Creadoras, aunque representando constelaciones distantes muchos billones de millas en el espacio y una evolución estelar muchos billones de años en el tiempo, están en realidad presentes en la relación más estrecha e íntima con los Egos humanos del “Segundo Cielo”. 

Debemos entender también que la lista de las Jerarquías dadas en los diagramas no significa que exista sólo una constelación para cada Jerarquía. Nuestra propia oleada de Vida está relacionada con el signo de Piscis; sin embargo estamos evolucionando bajo la influencia de todas las doce Jerarquías y los seres humanos nacen por lo tanto con la influencia de los doce signos del zodiaco en sus horóscopos. Nuestra oleada de Vida en su totalidad puede estar gobernada por Piscis y tal vez nuestro Dios Solar fue originalmente un Dios Estelar de ese Signo, pero nosotros, como Espíritus individuales podemos nacer bajo cualquiera de los doce signos. Similarmente las oleadas de Vida de las otras constelaciones, aunque regidas como tales por un determinado signo del cual tal vez se originaron en el “Caos”, están dirigidas por otras Fuerzas cósmicas estelares y responden a ellas como nosotros aquí lo hacemos en nuestro planeta Tierra. 

#### <h4 id="">Las Jerarquías Creadoras y Dionisio el Areopagita</h4>

(*Correlacionadas con el Diagrama 9 del “Concepto Rosacruz del Cosmos”*) 

Los esoterístas saben que el Cristianismo siempre ha tenido su propia teosofía (sabiduría de Dios), fundada en la instrucción dada por el Cristo mismo, tanto antes de Su Crucifixión, después de su Resurrección y continuando a través de Su Ascensión y de sus retornos cíclicos a nuestro planeta, desde el Sol. Cuando el Cristo fundó los Misterios Mayores, los Iniciados graduados en los Misterios Menores existentes vinieron a Él, desde todas partes del mundo para ser introducidos en el nuevo régimen espiritual. Los ecos de este acontecimiento verdaderamente cósmico son perceptibles en muchas escrituras antiguas. “Pistis Sophia” es un ejemplo notable. 

El Cristo llegó a un mundo dominado por la cultura y la civilización griega. Los ocultistas de esta cultura eran principalmente greco-egipcios, encarnados en la figura- tipo de Hermes Trimegistro, el Mercuriano. Estos eran los Misterios -llamados Misterios Herméticos- que fueron absorbidos por el Esoterismo Cristiano. Incluían una ciencia tanto esotérica como exotérica: una ciencia del Mundo Interno Mundo del Alma y una ciencia del Mundo Exotérico o Físico. Los Misterios hebreo-cristiano correspondientes son los Misterios de Enoc. Un notable erudito ha dicho que si la comunidad Esenia fue la madre de la Cristiandad, el Libro de Enoc fue su padre, lo que constituyó un vislumbre de la verdad. 

Los griegos pusieron el fundamento del moderno pensamiento científico. También fueron los primeros en establecer una “ciencia de la religión”, incluyendo una angelología que podría ser usada como objetivo de la observación clarividente por parte de Iniciados de todas las escuelas y esto está en armonía con lo afirmado en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” de que el Ego en la mente, durante la época Aria, porque la razón pertenece a la Región del Pensamiento Abstracto, en la que el Espíritu Humano tiene su ser esencial. El Ego es todavía débil y el trabajo sobre él se ha acentuado en la Época Aria, que es la quinta época de nuestra presente evolución; porque todo quinto período de cualquier ciclo recapitula y fomenta el trabajo sobre el Espíritu Humano, que fue despertado por vez primera en la quinta revolución del Período de la Luna. A medida que el Ego se fortalece, en la misma medida aumenta su poder de pensar y de razonar. 

Los Misterios Menores incluían complicadas enseñanzas sobre la naturaleza y funciones de innumerables Espíritus que trabajaban invisiblemente sobre los planos internos de la Naturaleza. La nomenclatura puede haber diferido de escuela a escuela, pero el sistema Jerárquico fue casi el mismo, como ha sido descripto por videntes Iniciados a través de los siglos. 

El Cristianismo atribuye su sistema de angelología -su propia teosofía- a Dionisio el Areopagita, llamado así porque era uno de los jueces del Monte de Marte (el Areópago) ante cuyo tribunal Pablo hizo su vehemente alegato en defensa del “Dios desconocido”, quién fue convertido al Cristianismo en ese tiempo. Según la leyenda eclesiástica, Pablo instruyó a Dionisio en aquellos Misterios que vio cuando fue “arrebatado hasta el tercer cielo, si en el cuerpo, o fuera del cuerpo, Dios lo sabe”. Esto es, Pablo inició a Dionisio en los Misterios de Cristo, así como él mismo había sido iniciado por los Apóstoles. Esta iniciación incluía la visión de las Jerarquías Celestiales. 

Los historiadores ponen en duda la autenticidad de los escritos dionisíacos que han llegado a nosotros, diciendo que estos escritos posiblemente no pertenecen al siglo primero, pero el ocultista comprende que no es el texto literal el que corresponde a la obra del gran Iniciado griego, sino un cuerpo de doctrinas impartidas de Maestros a discípulos; sólo una pequeña parte del cual fue confiado a la escritura y hecho accesible al público. Fue el sistema Dionisíaco el que puso fundamentos de toda la era de Piscis. Ahora el término “Ángeles” (del griego Angeloi, mensajeros) reemplazó a la palabra “dioses” de los panteones paganos, convirtiéndose todos los dioses en “mensajeros”, Angeloi, del único Dios, nuestro Padre que está en los Cielos. La doctrina del Logos, que demuestra mediante la razón y la lógica que la inteligencia penetra todo el universo, fue compendiada en Cristo como el Verbo: “En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios, y sin Él nada de lo que es hecho, fue hecho”. 

El judío Filón de Alejandría, habló de este Logos como del “Espíritu del Proceso Cósmico”. 

La primera teosofía cristiana fue astronómica. El Iniciado veía el universo exterior con los ojos físicos y con los ojos espirituales podía observar que las Jerarquías de los Espíritus Angélicos estaban distribuidas por todo el universo, gobernando y guiando todas sus partes y elementos. Había nueve esferas “Cristalinas” en el sistema astronómico de Tolomeo, cada una de ellas regida por un dios planetario o “Titán”; estos dioses también eran llamados “sirenas”, porque cantaban a medida que se movían en sus esferas a través del espacio. 

El Sol, la Luna y cinco planetas regían cada uno, una esfera. La esfera de las estrellas fijas eran la octava esfera. Luego venía el Empíreo, en el cual el Ser Supremo Triuno moraba y Su Ley estaba simbolizada en las tres Parcas que se sentaban por encima de la Rueda Cósmica tejiendo los destinos de las almas humanas. 

Pero los posteriores Padres de la Iglesia separaron su teosofía angélica de esta base astronómica. Los Nueve Coros Angélicos de Dionisio fueron colocados en el Empíreo, completamente más allá y aparte del universo exterior. Aquí moraban en la hermosura de la Presencia de Dios, y desde aquí Dios les enviaba en misiones al mundo de las estrellas, de los planetas, de los elementos y de los hombres de la tierra. No fueron considerados como Inteligencias “Creadoras”. No creaban nada. Simplemente llevaban los de Dios desde el Cielo a los mundos inferiores. 

Ahora descubriremos brevemente cómo el sistema Dionisíaco armoniza con el moderno esoterismo del “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” Max Heindel frecuentemente alude a los miembros de las Jerarquías bajo los nombres Dionisíacos. Volviendo al Diagrama 9 titulado “Las Doce Grandes Jerarquías Creadoras” comprendemos cómo eran las Jerarquías al principio del Período de la Tierra y por lo tanto no se menciona que los Sagitarios dieron el eslabón de la mente. 

Max Heindel describe estas Jerarquías como “creadoras” y demuestra que no es sólo el hombre el que evoluciona y los reinos inferiores con él, sino que también las Jerarquías Celestiales evolucionan de gloria en gloria, el lugar de permanecer fijas para siempre en una sola posición en la escala de la Creación. 

El Diagrama 9 y el texto adjunto indican que dos Jerarquías correspondientes a Aries y a Tauro nos ayudaron al principio de nuestra evolución y luego pasaron a la liberación en el Mundo de Dios -ver diagrama 14-. Todavía tenemos doce Jerarquías en nuestro sistema porque otros miembros de su oleada de Vida pasaron a ocupar sus lugares. Cuando las dos primeras Jerarquías trabajaron con nosotros no existía en el espacio el sistema Solar material. La evolución estaba entonces más localizada en las Región del Pensamiento Concreto. 

Las siguientes tres Jerarquías -los Serafines, los Querubines y los Tronos (Géminis, Cáncer y Leo)- son la Primera Tríada del nónuplo sistema Dionisíaco. Se dice que no tienen contacto directo personal con la humanidad y el “Concepto Rosacruz del Cosmos” dice que ellos también pasaron a la liberación antes de la aurora del Período de la Tierra; están funcionando ahora en el Mundo de los Espíritus Virginales. Estas tres Jerarquías despertaron el triple Espíritu en el hombre, habiendo dado también los Señores de Saturno, la Jerarquía de Virgo también dio el germen del cuerpo vital y la Jerarquía de Libra el germen del cuerpo de deseos. 

Las siguientes seis Jerarquías constituyen las Tríadas segunda y tercera del sistema Dionisíaco nónuplo. 

Dionisio llama a la segunda Tríada “Gobernadores” (Efesios 6:12) pero con especial referencia a las Dominaciones, siendo el primero de los tres miembros de esta Tríada, que consiste en Dominaciones, Virtudes, y Potestades y se refieren a Virgo, Señores de la Sabiduría o Dominaciones, guardianes del Espíritu Divino en el hombre. Quiénes “tomaron cargo” como Jerarquías más avanzada relacionada con el hombre en el Período de la Tierra; Libra (Virtudes) a cargo del Espíritu de Vida en el hombre y sus atributos de Amor, Belleza, Justicia y Ley Moral; y Escorpión (Potestades), a cargo del Espíritu Humano y los gérmenes del triple cuerpo durante el Período de la Tierra, en el que la forma es lo dominante. Las Potestades, llamadas Exusiae, por Dionisio constituyen la Jerarquía más activa en el Período Terrestre. 

La Tercera Triada Dionisíaca -Principados, Arcángeles y Ángeles- corresponden a Sagitario, Capricornio y Acuario. Son llamados Ministros. Sólo esta Triada se pone en íntimo contacto personal con la humanidad y con otros habitantes de la Tierra. 

Los Principados (Príncipes) son los Señores de la Mente de Sagitario. Quienes dieron al hombre el germen de la mente en el Período de la Tierra. Puesto que el - Diagrama 9- representa las condiciones al principio del Período de la Tierra, eso no se muestra en dicho Diagrama. San Pablo habla de los Señores de la Mente como “Potestades de las Tinieblas”, debido a que vienen del oscuro Período de Saturno, en el que estuvieron en su estado humano. 

Los Arcángeles también son llamados “Príncipes” de éste o de aquel pueblo; la Biblia se refiere a “Miguel” como Príncipe del pueblo de Daniel. Nosotros los denominamos ESPÍRITUS DE RAZA. Quienes tienen a su cargo las razas, tribus y naciones; también trabajan con todas las especies de animales como Espíritus Grupo. Los Ángeles están encargados de las familias y de los individuos como Espíritus Guardianes. 

La “Música de las Esferas” de la Teosofía Eclesiástica es atribuida a los cánticos de estas Jerarquías y el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” nos informa que el sonido o tono se difunde por toda esta región y “aparece como color”. 

Este sonido es el instrumento por así decirlo, por medio del cual se lleva a cabo el trabajo creador. 

Al final del Diagrama 9 encontramos la constelación de Piscis, la cual representa nuestra propia humanidad de Espíritus Virginales de éste y de los otros planetas de nuestro sistema solar. El sistema Dionisíaco no incluye a la humanidad entre Jerarquías Celestiales. Somos un poquito inferior a los Ángeles, Quienes están inmediatamente arriba de nosotros en la escala Cósmica: pero de todas maneras “somos dioses, en latencia” y no está lejos el día en que nos conoceremos “como somos”. 

#### <h4 id="">Las Jerarquías Celestes y la Imaginación Creadora</h4>

Obsérvese que TODAS las Jerarquías Creadoras están activas en el “Segundo Cielo” como Fuerzas Arquetípicas, en un tiempo u otro. Así como nuestra propia raza humana está allí durante centurias entre renacimientos, así también las Jerarquías Celestes que están por encima del hombre, van y vienen por ese plano, aunque las Jerarquías dominantes son los Señores de la Mente. Este es el plano más inferior en que funcionan los Señores de la Mente. Ellos no trabajan con ninguna otra de las oleadas de Vida de nuestro planeta que no sea la humanidad, y la humanidad de Espíritus Virginales que mora en otros planteas de este sistema solar. 

Aquí en el “Segundo Cielo” el Ego recibe instrucción en plena conciencia de vigilia por parte de estos Jerarcas, a Quienes ve en esa clara luz blanca que caracteriza al reino Mental, ante la cual todo aparece con intensa agudeza y claridad en el más brillante y luminoso color. Tanto el color como la forma fluyen en este mundo procediendo del Tono, o Música de las Esferas, que se difunde en este reino. 

DIAGRAMA LAS DOCE HERARQUIAS CREADORAS!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!1 

Puesto que el hombre, el Ego, está aquí aprendiendo a construir cuerpos, es claro que ve las formas y Arquetipos creadores de este Mundo son objetividad espiritual: no como ensueños o ilusiones, sino como realidades vivientes. La visión es aquí intelectual e imaginativa incluyendo todo lo que entendemos por la palabra “forma”. Si esto no fuera así estos Arquetipo no podrían producir las formas que aparecen en los mundos inferiores de Deseos, Etérico y Físico. Actualmente se habla de “dimensiones superiores”, de modo que tenemos una forma lógica de explicar cómo puede haber formaciones tan definitivas en un “híper-espacio” que no es físico o material, pero sin embargo, es lógicamente real. 

¿Cómo trabajan estas Jerarquías Creadoras? En “Francmasonería y Catolicismo” dice Max Heindel: “Por medio de la Imaginación el Gran Arquitecto del Universo debe primero haber visualizado todo, tal como es ahora, o como fue creado al principio y luego mediante su Voluntad los átomos físicos fueron ordenados en esta matriz o molde de pensamiento, llegando así, gradualmente, a la manifestación al Universo tal como fue ideado por su Creador. Tampoco debemos creer que este proceso está ya completo, sino que continuará hasta que todo haya llegado a ser “PERFECTO, SEGÚN EL DISEÑO ORIGINAL”. 

“Las Jerarquías Divinas que han llevado a cabo el plan del Gran Creador también usan la misma Fuerza Creadora dual al formar el cristal en el mineral, la hoja de la planta o la silueta del animal. Con su poderosa Imaginación dibujan en la Región Arquetípica de la Tierra lo que desean crear y su Voluntad concentrada moldeará la materia más grosera según esa matriz hasta que asuma una definida forma física como deseó ... El hombre, el Espíritu, tiene una fuerza creadora semejante...” 

Luego la Imaginación es la Fuerza dominante en el Segundo Cielo”, pero el fundamento real de la visión imaginativa está en la Región Superior del Pensamiento Abstracto, en la Idea Germinal formada por el Ego que funciona en la cubierta o aura permanente del Espíritu Humano. Hablamos de tres “cubiertas” o “velos” del Espíritu, pero únicamente el tercero, o más inferior y denso puede ser llamado un “aura” en sentido delimitado. Los “velos” del Espíritu de Vida y Espíritu Divino pertenecen a mundos universales y cósmicos. 

La Región del Pensamiento Concreto, o “Segundo Cielo”, es, por lo tanto, un mundo en el cual el conjunto de imágenes es significado y consecuentemente interpretable como símbolo. Las hermosas figuras simbólicas, a menudo geométricas, vistas por el estudiante durante la meditación, pertenecen realmente a este reino. 

Debemos aprender a considerar la Imaginación como un Poder Divino, junto con la Voluntad Espiritualizada y entender que el mundo de la Imaginación es tan real como el Mundo Físico. Por supuesto uno no debe confundir ambas cosas porque tal confusión da por resultados alucinaciones. 

De aquí la importancia de la “Imaginación entrenada” del vidente, de la cual Max Heindel habla. Queda por demostrar que la Imaginación es entrenada por la razón iluminada, que pertenece a la región del Pensamiento Abstracto, o “Tercer Cielo” y este trabajo es parte del objetivo primario de la Época Aria. 

Existe una clarividencia mental que abre para el neófito la puerta de los fenómenos del “Segundo Cielo”, y si bien al principio pueden existir fantasías auto- creadas, el neófito gradualmente aprende a trabajar con la Idea Germinal, principio guiador a lo largo del cual tienen lugar las formaciones Imaginativas. La Idea que germina en el “Tercer Cielo” desarrolla o “emana desde adentro”, las formaciones del “Segundo Cielo” y si el neófito capta la Idea, puede ver su verdadera representación desplegándose ante su visión intelectual en el espacio Mental. Este es un concepto fundamental del mundo Mental y todo estudiante debe llegar a captar el principio involucrado, con el fin de asegurar el control de la mente. 

Este proceso de visión que hemos descripto pertenece al trabajo de la meditación. No debe ser confundido con el trabajo del alto Iniciado que abandona su cuerpo conscientemente y funciona en el Segundo Cielo donde lee la Memoria de la Naturaleza localizada en la Región media de ese Mundo, la Región de las Fuerzas Arquetípicas. Pero sabemos que cada quien, en tanto que piense, especializa dentro de su aura una pequeña parte del Mundo del Pensamiento y su pequeña memoria es también parte de la gran “Memoria de la Naturaleza”. Cada quién, por lo tanto, puede tener unos pocos vislumbres de los fenómenos del Mundo del Pensamiento mucho antes de que sea un Iniciado y Max Heindel creyó que algunos podrían en unos pocos años aprender a leer en la “Memoria de la naturaleza” como él lo había hecho; sabemos por esto que el poder de leer, en grado limitado, en la “Memoria de la naturaleza”, no significa que la persona sea un Iniciado. Pero, como él también lo afirmó (“Concepto Rosacruz del Cosmos”), cada vez que razonamos abstractamente estamos en la Región del Pensamiento Abstracto; y similarmente puede decirse que cada vez que ejercitamos la imaginación y los poderes del pensamiento en la meditación, estamos realmente en la Región del Pensamiento Concreto; todo pensamiento es parte del Mundo del Pensamiento. 

Nunca nos hemos preguntado a nosotros mismos: “¿Por qué es que yo puedo “ver” mis propios pensamientos y no los pensamientos de los demás?”. La respuesta está en la naturaleza y grado del desarrollo oculto. La mente es todavía débil y comparativamente amorfa y como el niño en el vientre de su madre, el Ego humano está aislado del ambiente externo del Mundo del Pensamiento por medio de influencias protectoras, hasta que sea lo suficientemente fuerte como para ver primero en ese Mundo y más tarde funcionar dentro de él en un cuerpo mental plenamente formado. A propósito de esto, podemos considerar la condición del Ego después de la muerte, cuando entra en esta Región, procedente del Mundo del Deseo está completamente despierto en la Región del Pensamiento Concreto, y las Jerarquías Celestes que allí moran le enseñan todo lo que necesita saber por medio de la Imaginación Creadora. 

Hemos aprendido que el “Primer Cielo” está localizado, por así decirlo, en la parte alta de la atmósfera de la Tierra. El Ego todavía puede allí ponerse en contacto con sus seres queridos que ha dejado en la Tierra, durante el sueño y los ensueños de éstos; y cuando se eleva al, todavía más elevado “Segundo Cielo”, lo mismo puede ocurrir hasta cierto grado. 

Habiendo abandonado el cuerpo de deseos que guarda alguna semejanza con el recién descartado cuerpo físico, el Ego estando en el “Segundo Cielo” pudiera no ser reconocible por sus amigos de la Tierra, pero eso no significa que sea totalmente amorfo o no-humano. Esta es la Región del Pensamiento Concreto; está lleno de formas de pensamiento. 

Las Jerarquías Celestes pueden aparecer como globos de luz, como se ha descripto en la literatura sagrada, o en forma de otras formaciones luminosas, pero pueden también, cuando la ocasión lo requiere, mostrarse en forma no diferente a la del ser humano celeste. Sabemos que cada Espíritu Planetario tiene su propia Región del Pensamiento Concreto, en la que son hechos los Arquetipos peculiares a su propia evolución; pero el Arquetipo Principal para el sistema Solar entero debe obviamente estar en el Padre Sol, en la Región del Pensamiento Concreto Solar. Aquí el Hombre Divino, el “Hombre parado en el Sol” que describe San Juan, -el Cristo Solar- resplandece como patrón para toda la oleada de Vida de espíritus Virginales, de la que somos parte. El Sol también es una estrella; y las Jerarquías que vienen a nuestro planeta de otros Sistemas Solares contemplan este Arquetipo, bajo el cual, Ellas también, deben trabajar. 

Por toda esta Región el simbolismo es un factor dominante. La IDEA que es proyectada desde el “Tercer Cielo” a la Región del Pensamiento Concreto da significado a toda formación que allí aparece. Nada puede existir allí sin su Idea subyacente y animadora. Por lo tanto el “Segundo Cielo” puede ser leído como un libro por parte del clarividente instruido, y las visiones simbólicas pertenecientes a esta Región abundan en las escrituras sagradas de todos los pueblos. Muchos estudiantes, al leer la descripción de las sagradas visiones como las de San Juan en el Apocalipsis o las del anti-diluviano Enoc, se preguntan: “¿Son estas visiones simbólicas, o son reales?” Son tanto simbólicas como reales. 

Esto es son reales como formas de pensamiento y están impregnadas de un complicado significado que se desarrolla ante la iluminada razón del Ego. Se nos dice que algunos Egos van directamente al “Segundo Cielo” después de la muerte, al no tener necesidad de las experiencias correctivas del Purgatorio y del “Primer Cielo”. Allí pueden “llevar a cabo ciertas investigaciones y pasar por ciertas instrucciones que los capacitarán para asumir más elevadas y mejores posiciones como auxiliares de la humanidad en una vida futura. Esta clase, por lo tanto, no podría ser vista por ningún amigo ni pariente que saliese del cuerpo durante el sueño”. Pero Max Heindel ha dicho que los Espíritus del “Segundo Cielo” pueden visitar a sus seres queridos (aunque no pueden materializar un cuerpo). Ellos prefieren permanecer en los más apartados límites de la atmósfera de la Tierra. Esta afirmación debe, por lo tanto, tomarse como una confirmación de la cual puede haber notables excepciones. 

#### <h4 id="">La Región del Pensamiento Abstracto: el Tercer Cielo</h4>

##### <h5 id="">El Espíritu Humano o Ego</h5>

La Región del Pensamiento Abstracto es el “Tercer Cielo” en esoterismo cristiano. la Jerarquía dominante aquí son los Señores de la Forma, relacionados con Escorpión. De los más altos y grandes Mundos espirituales esta Región es la más inferior y la base de operaciones para el gran Ángel Jehová, Quien como el más elevado Iniciado del Período de la Luna, se ha unido con el Tercer Aspecto del Logos Solar. Los Señores de la Forma habían -en el Período de la Tierra- evolucionado lo suficiente como para tomar a su cargo la mayor parte del trabajo del Período de la Tierra, ver “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”, en el que el lado formal y material de las cosas domina todo lo demás. Los Señores de la Forma tienen a su cargo al Espíritu Humano en este Período de la Tierra, y como Jehová̶ Dios, operan desde la Región del Pensamiento Abstracto o “Tercer Cielo”. 

Este es el Mundo especial de Ellos. Diremos más pero primeramente dirijamos nuestra atención al Espíritu Humano como Ego, porque en el Tercer Cielo el Espíritu Virginal se expresa a Sí mismo como Ego. 

En el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” leemos lo siguiente: “Nosotros mismo, como Egos, funcionamos directamente en la sutil substancia de la Región del Pensamiento Abstracto, que hemos especializado dentro de la periferia de nuestra aura individual. Desde allí examinamos las impresiones hechas por el mundo exterior sobre el cuerpo vital a través de los sentidos, así como los sentimientos y emociones generados por ellas en el cuerpo de deseos y reflejados en la mente”. ¿Quiénes son, estos “nosotros” de quienes habla Max Heindel”? Son los Espíritus Virginales, y el Espíritu Virginal es el Yo Real, y funciona aquí como Ego, habiéndose envuelto a sí mismo, en el más denso de los tres velos de Espíritu-materia. El Espíritu Virginal mismo tiene tres potencias o aspectos, como el Dios Triuno a Cuya imagen está hecho; y estas tres potencias o aspectos corresponden al triple Espíritu: Voluntad, Sabiduría y Actividad. 

El “aura individual” dentro de la cual la substancia del “Tercer Cielo” es especializada, es el aura del Espíritu Humano, el “aura permanente” que, aunque cambia de vida en vida, expresa el Espíritu-Virginal como Ego. 

Revisemos brevemente lo que las enseñanzas Rosacruces dicen acerca de esto. Nótese que cuando usamos el término Espíritu Humano, indicando uno de los tres aspectos del Espíritu Virginal, nos estamos refiriendo a un velo, envoltura, o aura. Para hablar con la debida precisión, deberíamos decir no simplemente Ego, sino Espíritu Virginal como Ego. Esto, sin embargo, es embarazoso; así es usualmente decimos Ego, o Triple Espíritu. 

Leemos de nuevo: “En el Período de la Luna... los Espíritus Virginales dan una zambullida adicional en la todavía más densa materia de la Región del Pensamiento Abstracto, y aquí se agrega el más opaco de sus velos, el Espíritu Humano. En adelante se pierde la omni-conciencia del Espíritu Virginal. Ya no puede penetrar en sus velos, sino que mira hacia afuera y percibe a los demás, de modo que se ve obligado a dirigir su conciencia hacia adentro y allí se encuentra a sí mismo, como Ego, separado de todos los otros” “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”. 

Nótese que esta individualidad no se pierde de allí en adelante, pero es transmutada en el arco ascendente de la evolución. Max Heindel continúa: “De esta manera el Espíritu Virginal es encajado en un triple velo y como el velo más externo, el Espíritu Humano, le ciega efectivamente con relación a la unidad de la Vida, se convierte en el Ego al hacerse la ilusión de estar separado. La evolución gradualmente disolverá la ilusión, recuperando la omni-conciencia y conservando la conciencia del Yo que habrá sido agregada”. 

En la Quinta Revolución del Período de la Luna, los Serafines despertaron el “tercer aspecto” germinal del triple Espíritu; en la Sexta Revolución los Querubines reaparecieron y cooperaron con los Señores de la Individualidad (Quienes dieron el germen del cuerpo de deseos) para unir el recién despertado germen del Espíritu Humano al Espíritu de Vida. En la Séptima Revolución los Señores de la Llama de nuevo vinieron en nuestra ayuda, cooperaron con los Señores de la Individualidad para unir el Espíritu Humano con el Espíritu Divino. Así vino a la existencia el Ego separado, el triple Espíritu, (“*Concepto Rosacruz del Cosmos*”). Está enfocado en la quinta región del Mundo del Pensamiento. 

Y en las conferencias del “Cristianismo Rosacruz”, encontraremos lo siguiente: “... Al final del Período de la Luna el hombre en formación poseía un triple Espíritu y un triple cuerpo: 

(1) El Espíritu Divino, cuya contraparte es el cuerpo denso.

(2) El Espíritu de Vida, cuya contraparte es el cuerpo vital.    

(3) El Espíritu Humano, cuya contraparte es el cuerpo de deseos. 

Sin embargo, “el Espíritu Humano y el cuerpo de deseos comenzaron a evolucionar en el Período de la Luna y por consiguiente este trabajo estuvo a cargo del Espíritu Santo” (Jehová Dios). 

“Estamos desarrollando la razón por medio de la actividad del Ego, que es el Triple Espíritu actuando únicamente a través de su más externo velo, el Espíritu Humano...” 

Astrológicamente notamos que entre el Espíritu Divino y el Espíritu de Vida y sus contrapartes los cuerpo físicos y vital está el Espíritu Humano, regido por el Sol y sus contrapartes -el cuerpo de deseos- regido por la Luminaria menor, la Luna. 

Notamos también es el libro “Preguntas y Respuestas”, tomo II, que “el Espíritu Humano que fue despertado durante la involución en el Período de la Luna, será el más prominente de los “tres aspectos” del Espíritu, en la evolución del Período de Júpiter, que es el correspondiente Período en el arco ascendente de la espiral”. El Ego poseerá entonces lo que se denomina “Conciencia de sí mismo, Jupiteriana objetiva y pictórica”. 

El Diagrama 2 del “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” indica la posición del Espíritu Humano en la Quinta Región de la Cuarta Región, la de las Fuerzas Arquetípicas, donde se halla la mente. La parte del Mundo del Pensamiento que el ser humano normal “toca” parece estar en por encima de la superficie de la Tierra, como se observó en un comentario anterior; y todos nuestros procesos mentales tienen lugar dentro de la porción de ella que es especializada en nuestra propia aura. En la misma Cuarta Región junto con el eslabón de la mente está la “Memoria de la Naturaleza” perteneciente a todo el Período de la Tierra, porque este Mundo del Pensamiento es en realidad la mente del Espíritu de la Tierra. Por supuesto que compenetra el globo, porque el Espíritu Planetario está en el centro de la Tierra, rodeado de vehículos que corresponden a las envolturas o auras humanas. Solamente mediante la Iniciación puede la humanidad penetrar a través de estas “capas” psico-espirituales de la Tierra y llegar hasta el centro, donde uno se encuentra cara a cara con el Espíritu Interno Planetario. 

Aquí, entonces, en la Región del Pensamiento Abstracto tenemos el primer Mundo en el cual el Espíritu Virginal se conoce a sí mismo como Ego descendiendo a la materia; y también el primero en que el Ego se conoce a sí mismo como Espíritu, cuando está emergiendo desde la materia. Aquí es consciente de sí mismo como ente separado y aparte de todos los otros seres y la envoltura o substancia del Espíritu Humano de que está rodeado, es el aura prototípica reflejada en las envolturas mental y astral. El Espíritu de Vida y el Espíritu Divino son también llamados velos, como hemos visto, pero no son auras, en el sentido limitante como lo son el Espíritu Humano o la envoltura mental y el cuerpo de deseos. El Ego como triple Espíritu tiene un vehículo especial, el “Dorado Vestido de Bodas”, nombre dado a los éteres superiores del cuerpo vital, desarrollado por medio del servicio a los demás. 

En la actualidad el Ego no asciende más allá del “Tercer Cielo” después de la muerte, llevando consigo los cuatro átomos-simientes, permanece allí sólo un corto tiempo antes de prepararse para el renacimiento. Desde este mundo su atención se enfoca en las escenas de la “Memoria de la Naturaleza” de la Cuarta Región, y se le permite escoger, entre varios patrones “causales” uno de los cuales pondrá en práctica en el siguiente renacimiento. El Ego no tiene la Sabiduría suficiente como para trabajar solo, pero las Jerarquías que lo guían lo dirigen tienen acceso no solamente a la “Memoria de la Naturaleza” del Mundo del Pensamiento, sino también a los todavía superiores registros encontrados en el Mundo del Espíritu de Vida, que se remontan a la aurora misma del Período de Saturno. De esta manera el Ego es conducido a hacer una sabia elección, y bajo la tutela de las Jerarquías una vez más comienza el descenso a través de los planos hacia un nuevo nacimiento en un cuerpo físico. 

También es aquí, en el “Tercer Cielo”, donde el Ego tiene su ser esencial y donde los Instructores o Hierofantes de las Escuelas de Misterios hacen su más importante contacto con el neófito. Este es un punto que debe ser entendido. El Instructor puede o no transmitir instrucción, telepática o clariaudientemente, pero usa la conciencia pictórica objetiva del Período de Júpiter, que toda la humanidad tendrá en ese Período, la cual solamente los Hermanos Mayores de la raza poseen en la actualidad. 

Esta clase de comunicación se hace posible porque un nuevo quinto elemento es agregado al lenguaje, y las imágenes formadas son percibidas con objetividad completa. Con todo esta visión de imágenes objetivas surge, no desde afuera, sino de la conciencia egoica misma. Mana de adentro, porque la comunicación es de Ego a Ego, y perfectamente objetiva en el sentido espiritual. 

La comunicación interior se acompaña de conscientes escenas proyectadas, que llegan al cerebro por vía del éter reflector y algunas veces puede objetivarse hasta los límites mismos de la visión física, cuando es hablada la “Palabra”. 

Así es que no carecemos de comunicación con los Mundos superiores mientras estamos encarnados sobre la tierra. Max Heindel señala que “si nuestras mentes se ocuparan de temas tales como las matemáticas o el estudio de las fases planetarias de la evolución, ESTARÍAMOS CONSTANTEMENTE EN LA REGIÓN DEL PENSAMIENTO PURAMENTE ABSTRACTO... porque la mente sería dirigida hacia arriba, hacia los Reinos espirituales por medio de los cuales se obtiene la liberación”. 

##### <h5 id="">Jehová Dios el Espíritu Santo</h5>

El nombre Jehová se deriva de las antiguas escrituras hebreas en las que Dios era representado por medio de cuatro letras sagradas JHVH. Estas se denominan en griego, el Tetragrámaton y no eran pronunciadas en las lecturas orales de las Escrituras. En lugar del Nombre sagrado significado por medio de estas cuatro letras los hebreos usaban la palabra Adonaí que significa Señor; y así también encontramos en las traducciones inglesas de la Biblia que la palabra Señor ha sido substituida por JHVH. Cómo era correctamente pronunciado el nombre JHVH era algo que conocían solamente el Sumo Sacerdote y unos pocos Iniciados de confianza pero los arqueólogos han encontrado el nombre YAHVEH inscripto en antiguos documentos desenterrados en Palestina; de suerte que los eruditos modernos creen que Yahveh, o Jahveh, es la forma correcta para el Nombre. El nombre Jehová sin embargo no es de ninguna manera una palabra hebrea. Fue creada por los traductores europeos quienes intercalaron los puntos vocales de Adonaí en las cuatro sagradas letras. Ni Jesús ni Sus discípulos usaron nunca esta palabra, Jehová, pero en todas las iglesias cristianas y en las sinagogas hebreas, el Tetragrámaton o el nombre Jehová significa el Gran Ser Único, Dios. 

En ocultismo sin embargo se reconoce que Jahveh o Jehová, aunque es un gran Ser Cósmico, no es Dios. Aquí es identificado como uno de los Elohim y se nos dice que estos Elohim son en realidad un círculo de dioses, Seres creadores a Quienes el Libro del Génesis hace decir: “Hagamos al hombre a Nuestra imagen”. 

Son en efecto los dioses Jerárquicos del Zodíaco, de Aries a Piscis, Quienes colectivamente representan a un Hombre Cósmico, desde la cabeza a los pies. Enfocados a través de los signos del Zodíaco, las luminarias y los planetas, son las Potencias del horóscopo. Dondequiera que la palabra Elohim aparece en las Escrituras, los traductores generalmente usan la palabra Dios. 

Esotéricamente Jehová es el Líder de los Ángeles, Quienes fueron la humanidad del Período de la Luna. El, es el tercer Aspecto de la Trinidad Solar *residente en el Sol*; pero es llamado el Regente de la Luna porque *trabaja desde el Sol con todos los planetas que tienen lunas*. La reproducción biológica o generación, es gobernada por las fuerzas lunares y por lo tanto el trabajo de Jehová con la generación humana no pudo comenzar hasta que la Luna fue expulsada al espacio, en la primera parte de la Época Lemúrica. 

Jehová es el autor de todas las religiones de Raza, el Dios Padre de todas las razas, no de los judíos solamente. Los Arcángeles le sirven como deidades tutelares o dioses raciales. Espíritus de Raza, como hemos indicado. Los dioses más elevados de los pueblos antiguos fueron Arcángeles. Los dioses menores fueron Espíritus de la naturaleza y Espíritus ancestrales; así como Ángeles. Los Señores de Venus y de Mercurio fueron también reverenciados como dioses, aunque en realidad eran miembros de nuestra propia oleada de Vida de Espíritus Virginales, nuestros “Hermanos Mayores” en la evolución, quienes para la primitiva humanidad tenían apariencia de dioses. 

En estas lecciones nos interesa únicamente el tema sobre Jehová Dios, como es revelado en las Enseñanzas de la Sabiduría Occidental; en el Diagrama 14 del Cosmos se enseña que Él funciona en la Región del Pensamiento Abstracto o “Tercer Cielo” que es la base de operaciones, así como el Mundo del Espíritu de Vida es la base de operaciones del Cristo Cósmico y el Mundo del Espíritu Divino, es la base de operaciones del Padre, Jefe de los Señores de la Mente. 

El “Tercer Cielo” puede, por lo tanto ser de denominado el “Mundo de Jehová” o Mundo del Espíritu Santo y cuando hablamos de los “dones del Espíritu Santo” éstos incluyen no sólo la inspiración espiritual y las gracias morales, sino también los dones del conocimiento y de la comprensión -inteligencia- porque éste es el Mundo de la Mente Superior, el Mundo del Espíritu Humano. Tal conocimiento, obtenido por encima del súper intelectual es consecuencia de las Ideas Germinales que viven en este mundo y de los Arquetipos creados en el Segundo Cielo. 

“Hablar lenguas” no significa caer en trances y hablar necedades, a menudo bajo la influencia del elemental obsesionante, como algunos suponen. Significa simplemente el poder de entender y hablar todas las lenguas, pasadas, presentes y futuras, en total conciencia de vigilia y a voluntad; tampoco debe ser confundida esta facultad con la capacidad temporal de hablar una lengua extraña bajo inspiración espiritual, o recordar una lengua de una vida anterior bajo hipnosis. Sin embargo, algunos de estos fenómenos son en cierta medida genuinos “dones” del Espíritu Santo, aunque no con la plenitud del Don que se obtiene en la Unión completa con el Espíritu Santo. 

Como Dios de las Razas, Jehová se interesa especialmente en cualquier raza que esté iniciando un nuevo desenvolvimiento evolucionario. *El* “escogido” ciertos precursores de entre la antigua raza Lemuriana como “simiente” de las siete razas de Atlantes; luego de entre estas siete razas “escogió” a los Semitas Originales como “simiente” de las siete razas de Ariana; de nuevo, de las siete razas de la Época Aria, escogió la raza que ahora se está forjando por la mezcla de razas en América como “simiente” de la nueva raza de la Sexta Época, que debe hacer su carrera en los milenios iníciales de esa Época, la “Nueva Galilea”, después de la cual no habrá más razas. Así pues, hay dieciséis razas incluidas en el régimen de Jehová: una raza en la Época Lemúrica; siete razas en la Época Atlante; siete razas en la Época Aria; y una raza -la última- en la Sexta Época. Sin embargo, en tanto que cuerpos humanos sean generados, la obra de Jehová debe ser continuar y aún en la Sexta Época habrá indudablemente algunos que requieran Sus Servicios aun cuando los precursores estarán trabajando con el Cristo en sus Dorados Vestidos de Boda. 

Jehová se convirtió en Jehová-Dios el más elevado Iniciado de la oleada de Vida Angélica, en el Período de la Luna, cuando *Él*, se unió con el Tercer Aspecto del Logos Solar original. Era, por lo tanto, Líder del trabajo hecho en el Período de la Luna. Otro gran Ángel trabajó con *Él*, pero fracasó en hacer su unión con la Deidad, se rebajó contra el liderato de Jehová y prosiguió una carrera independiente por su cuenta. Este fue el “Príncipe” Lucifer de la Leyenda Bíblica. 

Leemos en “Francmasonería y Catolicismo”: “Era el propósito de Jehová moldear la “tierra roja”... en las cuales aprisionar y *apagar los Espíritus en el fuego*. Con este fin emitió el Fiat Creador, los prototipos de los peces, las aves, y toda cosa viviente aparecieron, incluyendo aún la primitiva forma humana; todos creados por sus Ángeles; contra este plan se rebeló una minoría de Ángeles, Quienes tenían demasiada afinidad con el fuego como para soportar el contacto con el agua y rehusaron crear las formas como se les había ordenado... “El “Agua” mencionada se refería a la substancia etérica del Período de la Luna en el Globo “D” y también a la ácuea substancia del Mundo del Deseo. 

Hacia fines del Período de la Luna hubo una división en el gran globo etérico sobre el cual estaba prosiguiendo nuestra evolución junto con otros seres y apareció un satélite que comenzó a girar alrededor de la masa ígnea central; podemos denominar a estos cuerpos, el Proto-Sol y la Proto-Tierra. 

La Proto-Tierra, que se componía de éter muy denso, casi físico, incluía lo que es ahora nuestra Luna y esta Proto-Tierra es denominada la “antigua Luna”, porque nuestra Luna constituye en cierto sentido restos evolucionarios, el foco de las Fuerzas Jehovísticas que tienden hacia la cristalización en formas. Por encima de esta Proto- Tierra etérica, había una especie de “nube”, de la cual pendían formas humanas embrionarias sostenidas por cordones etéricos y a través de estos cordones circulaba una “Leche de la Naturaleza” para su nutrición. Esta “nube” constituía la manifestación de Jehová; y, Él era entonces nuestro Padre-Madre en una forma muy literal. 

Trabajando a través y alrededor de estas criaturas humanas embrionarias estaban las Jerarquías Creadoras que habían estado activas en nuestra evolución desde la aurora del Período de Saturno, unas y otras, asumían un papel dominante de acuerdo con la necesidad. 

Durante el Período de la Luna los Señores de la Individualidad de Libra y los Serafines de Géminis fueron las potestades dominantes. Estas Jerarquías constituían un Espíritu-Grupo común que controlaba a la familia humana entera. 

Pero “se tenía la intención de que cada cuerpo fuese el templo y dócil instrumento de un Espíritu interno y eso significaba una división en razas, dando a cada grupo la influencia guiadora de un Arcángel y para cada Ego un Ángel Guardián hasta que fuese lo suficientemente fuerte como para gobernarse solo. 

Las condiciones del Período de la Luna fueron recapituladas en el Período de la Tierra en las correspondientes Revoluciones y ciclos, principalmente en la Revolución Lunar o tercera Revolución, cuando de nuevo hubo un cuerpo Cósmico que se dividió en dos partes. Esto fue acompañado de una división en el cuerpo de deseos del hombre infante. Los Señores de la mente entonces implantaron en la parte superior del cuerpo de deseos el “germen” de una individualidad separada, que pudiese controlar el organismo hasta que el eslabón de la mente pudiese ser cerebro frontal; pero este trabajo fue hecho bajo la supervisión de los Señores de la Forma, no de Jehová Dios. Las líneas de fuerza del cuerpo de deseos activaron los nervios y músculos voluntarios bajo la Voluntad del Ego interno; pero dondequiera que ahora está un nervio o un músculo, hubo una vez una corriente de deseos. 

La siguiente recapitulación Jehovística tuvo lugar en la presente Cuarta Revolución del Período de la Tierra, en la Época Lemúrica, después de que la Luna fue expulsada de la Tierra. Una vez que la Luna fue lanzada al espacio fue posible que la humanidad fuese dividida en sexos y una mitad de la fuerza vital fue enviada hacia arriba para construir el cerebro. Los huesos se endurecieron -habían sido blandos tanto en el hombre como en el animal- y el cráneo comenzó a asumir una forma verdaderamente humana; entonces Jehová y sus mensajeros “soplaron el aliento de Vida” en las criaturas, de modo que los Espíritus de Raza pudiesen entrar y controlarlas; así tuvieron origen las Razas. 

Los precursores de Lemuria poseían varios atributos que fueron pre-requisitos para recibir el eslabón de la mente. El Espíritu Humano había sido despertado en el Período de la Tierra y en la Época Polar; el cuerpo de deseos fue dividido en dos partes en la Revolución Lunar -”*Concepto Rosacruz del Cosmos*”- ahora en la Época Lemúrica este trabajo fue recapitulado y finalizado cuando la parte superior del cuerpo de deseos, actuando como un alma animal, construyó el sistema nervioso voluntario y cerebro frontal; en los precursores éste se había desarrollado hasta el punto que los Señores de la Mente pudieron implantar el germen de la mente permitiendo al Ego entrar en sus vehículos y controlarlos. 

No fue sino hasta que la mente hubo sido dada, que los Luciferes pudieron invadir la conciencia humana, que todavía estaba enfocada en el Mundo del Deseo, para tentar al hombre a apartarse de Jehová Dios y de las Jerarquías. La masa de la humanidad estaba menos desarrollada que los precursores y por esto no pudieron recibir el germen de la mente hasta la Época Atlante, después de lo cual ellos también se vieron enredados por los Espíritus de Lucifer. 

##### <h5 id="">Los Señores de la Forma</h5>

Hemos dicho que los Señores de la Forma se relacionan con Escorpio, así como los Señores de la mente se relacionan con Sagitario. Ambas constelaciones están entre nuestro sistema Solar y el eje o centro de la vía Láctea, de modo que cuando miramos hacia ellas, estamos mirando hacia el centro de nuestra galaxia alrededor del cual nuestro Sol (junto con otras estrellas) está girando. Los Astrónomos no conocen todavía la edad exacta de nuestro sistema Solar pero en el tiempo transcurrido desde la Época Hiperbórea, cuando la Tierra se separó del Sol, nuestro sistema ha hecho muchos viajes alrededor del eje de la galaxia -alrededor de 280 a 300 millones de años de cada revolución según se calcula- de modo que los acontecimientos acerca de los cuales leemos en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” cambiaron no sólo con respecto al movimiento “hacia arriba” y “hacia abajo” entre los distintos “Globos”, sino también con que están a nuestro alrededor. Durante la Época Polar e Hiperbórea, por ejemplo en la cuarta Revolución cuando estábamos todavía dentro de nuestro Sol central, no estuvimos necesariamente en la misma parte del espacio en que ahora estamos; en la Época Aria y cuando el Período de la Tierra llegue a su fin podemos estar moviéndonos en otra parte del Cosmos, mientras que muchas de nuestras estrellas compañeras continuarán viajando con nosotros, algunas se habrán alejado en nuevas direcciones y las constelaciones habrán asumido nuevas formaciones. Con pocas excepciones todas las estrellas visibles a simple vista pertenecen no sólo a nuestra propia galaxia sino a nuestra pequeña porción de la Galaxia, nuestro propio “corral”. 

En el Período de la Tierra nuestro sistema Solar se condensó en materia física junto con la Galaxia de la cual forma parte; el esquema evolucionario dado en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” se refiere únicamente a nuestro propio e inmediato sistema Solar. Las Jerarquías más activas en este Período de la Tierra son los Señores de la Forma -Escorpio- porque no sólo trabajan con la Fuerzas del Espíritu Humano sino también con los tres átomos-simientes del triple cuerpo: vehículo de deseos, vehículo vital y vehículo denso. Max Heindel afirma que prácticamente todo el trabajo en los vehículos humanos fue hecho por los Señores de la Forma -Escorpio- en la primera parte de nuestra evolución del Período de la Tierra. Estos Seres cósmicos vieron desde el principio el hermoso “Esquema” que había de desarrollarse en las formas del Período de la Tierra, el Diseño o Patrón llamado Adam en la literatura sagrada, siendo conscientes de esta belleza humana final, su influencia tiende siempre a la creación artística y a la exploración de los profundos misterios del Universo. 

De esto se deduce que después que el germen de la mente hubo sido dado al hombre por los Señores de la Mente en Lemuria y Atlántida, este átomo simiente se colocó bajo la supervisión de los Señores del Espíritu Humano y el germen de la mente era de especial importancia para el Espíritu Humano. Leemos en Cristianismo Rosacruz: “¿Pero quién es el que dirige a la mente y cómo las Fuerzas Arquetípicas guían la operación de los Arquetipos? Es el Ego quien reúne los materiales para sus vestidos o ropajes de las secciones más elevadas del Mundo del Pensamiento, llamadas la Región del Pensamiento e Ideas Abstractas”. 

Evidentemente la influencia de Escorpio fue especialmente poderosa en la Primera mitad del Período de la Tierra -junto con el planeta Marte- ya que la primera mitad del Período de la Tierra es llamada la mitad marciana, mientras que la segunda - en la que el Planeta Mercurio es dominante- se llama mitad mercurial. Así pues podemos dar por sentado que la influencia de Virgo y de los Señores de la Sabiduría se revelará más y más a medida que los mercurianos tomen más parte de los asuntos humanos aunque los Señores de la Forma continuarán particularmente activos hasta el final del Período de la Tierra en todo lo concerniente al trabajo material. 

Cuando el Período de Saturno fue recapitulado en la primera Revolución del Período de la Tierra, trabajaron sobre el sistema nervioso simpático heredado del Período de la Luna con el fin de hacer a este sistema capaz de división en dos partes -de modo que pudiera ser construido el sistema nervioso voluntario con su cerebro frontal- en preparación del otorgamiento del germen de la mente por parte de los Señores de la Mente. Trabajaron con todos los vehículos germinales de la infante humanidad en las Revoluciones primera, segunda y tercera del Período de la Tierra puesto que estaban a cargo de los tres átomos-simientes así como la evolución el Espíritu Humano. En todo esto colaboraron con las otras Jerarquías. 

Jehová y sus Ángeles ayudaron en todo trabajo deconstrucción de cuerpos pero ellos mismos nunca habían necesitado un cerebro y “no tenían información que impartir”. Hemos visto que en la tercera Época -Lemúrica- durante las recapitulaciones Jehovísticas, el cuerpo de deseos del hombre fue separado en dos partes: Una superior llegando a ser una especie de Alma- animal que ahora construyó el sistema nervioso cerebro espinal o voluntario, lo que haría posible que el Ego entrara en sus vehículos y los controlara y se moviera en su ambiente después de que fue dado el eslabón de la mente. La mente no pudo ser implantada sino hasta que el sistema cerebro-espinal hubo sido suficientemente preparado. El cerebro fue construido por medio de la fuerza vital dividida -la mitad de la cual fue enviada hacia arriba con este propósito- y esto necesitó la división de la humanidad en sexos, trabajo realizando bajo la regencia de los Señores de la Forma de Escorpio. 

Después que hubo sido dado el eslabón de la mente, los Espíritus de Lucifer invadieron la evolución humana. 

Los Ángeles de Lucifer eran semidioses, a medio camino entre los Ángeles quienes no tenían cerebro ni lo necesitaban y la humanidad cuya evolución demandaba tal órgano. Por lo tanto se adhirieron al hombre y dirigieron su atención hacia afuera - hacia el mundo físico- con el único propósito de adquirir conocimiento a medida que el hombre adquiría el suyo. No existe nada que indique que estos semi-ángeles fuesen “espíritus obsesionantes”. Son “tentadores” que establecen un vínculo con el cerebro- espinal, instigando así la actividad mental. Max Heindel creía que aunque cierto número de ellos tendría que retornar al caos y comenzar de nuevo la evolución, algunos podrían redimirse mediante un servicio al hombre, probablemente en la obra de transmutación. (Ver Cartas a los Estudiantes). 

Fue en Lemuria, sin embargo, que ellos contribuyeron a la coalición de la mente germinal con el cuerpo de deseos y Jehová llamó a los mercurianos para ayudar al hombre a romper el dominio del deseo, de modo que la mente pudiese convertirse - como se tenía planeado- en un instrumento del Espíritu por medio de la Iniciación. Los Señores de Mercurio como los Señores de Venus eran en ese tiempo Seres “lunares” por así decirlo, puesto que venían de las lunas de Venus y de Mercurio (que desde entonces han desaparecido). 

Todo esto es atribuible en cierta forma al trabajo hecho por los Señores de la Forma en el Período de la Tierra. Pero sabemos que las Jerarquías celestiales son buenas y que la divina compasión Cósmica fue fuerza motivante. Los Luciferes fueron desterrados al planeta Marte en la aurora del Período de la Tierra y Marte astrológicamente rige a la Tierra al final de la Época Aria como el “Cordero de Dios que quita los pecados del Mundo”. La Virgen Cósmica que aplasta una serpiente bajo sus pies, pictograma que se ve a menudo en el arte sagrado, simboliza la obra hecha por las Jerarquías Cósmicas en la mitad Mercurial del Período de la Tierra, así como la Enseñanza de las Escuelas de Misterios durante la Era de Piscis. Los cristianos primitivos llamaban a Cristo “el Gran Pez”, con referencia al hecho de que el Sol había comenzado a cruzar el ecuador celestial en dirección al norte en la primavera, en el sitio en que el Sol cruzaba hacia el sur en el otoño; el principio del sagrado calendario que significa el trabajo esotérico de la “Era de Piscis”. 

Hemos dicho que la división final del cuerpo de deseos en dos partes en Lemuria permitió a los precursores construir el sistema nervioso voluntario así como recibir el germen de la mente, mientras que el mismo desarrollo en Atlanta permitió a las masas seguir adelante. Es significativo que en la Época Lemúrica los Señores de la Forma también despertaron el Espíritu Humano en aquellos rezagados que no habían avanzado lo suficiente como para que los Serafines lo hubieran hecho, en el Período Lunar, pero ellos no dieron átomos-simientes. Como Jehová en el Período Lunar Ellos, no tuvieron que ver con el despertamiento del Espíritu Humano, pero ahora en el Período de la Tierra este trabajo le cupo en suerte. Ellos tienen a su cargo el trabajo del Espíritu Humano durante lo que falta del Período de la Tierra, así como los átomos-simientes de los tres cuerpos pero en este trabajo colaboran con Jehová-Dios. 

Su obra es extremadamente importante en el Período de la Tierra. Es evidente que Ellos también tienen una conexión con el Ego Humano y el desarrollo de la conciencia cerebral y continuarán siendo la Jerarquía dominante durante todo el Período de la Tierra, en el “Tercer Cielo”. 

Nótese que los “gérmenes” de los vehículos del hombre vinieron sólo de cuatro Jerarquías: el germen del cuerpo denso, de Leo; el germen del cuerpo vital, de Virgo; el germen del cuerpo de deseos, de Libra; y el germen de la mente, de Sagitario. De Escorpio vino el “germen del cerebro” como se denomina en el índice del “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” considerando como un trabajo diferente de la mente. Con el tiempo toda la fuerza vital será dirigida hacia arriba, en el cerebro, el corazón y los centros de percepción del cuerpo y de este modo se lograrán la regeneración y el hombre obtendrá un cuerpo inmortal. De manera que la mayor parte de la raza se convertirá en Adeptos hacia el final del presente Período de la Tierra, como ha sido ya obtenido por unos pocos, -como el inmortal Christian Rosenkreuz. 

### <h3 id="">Capítulo V: El mundo del Espíritu de Vida</h3>

#### <h4 id="">Jerarquías Creadoras</h4>

##### <h5 id="">El Cristo Cósmico</h5>

El Mundo del Espíritu de Vida es el primer mundo Universal y puramente espiritual, es el Mundo de la Conciencia Crística y aquí el Arcángel Cristo cuyo símbolo Cósmico y base de gobierno es el Sol Central, es la Inteligencia dominante, en lo que se refiere a nuestro esquema de evolución. La jerarquía Celeste predominante es este mundo es la de los Señores de la Individualidad de Libra. Hemos indicado que las Jerarquías Creadoras eran Espíritus Grupales colectivos para toda la humanidad, Espíritus Virginales de nuestro sistema Solar, desde la tempranísima aurora del Período de Saturno que tomaron la dirección en el trabajo involuntario, de acuerdo con la necesidad. 

Cuatro de estas Jerarquías estuvieron particularmente interesadas en nuestra involución en la forma ya que nos dieron el núcleo, o átomo-simiente para nuestros cuerpos; fueron los Señores de la Llama de Leo, Quienes dieron el átomo-simiente del cuerpo físico en el Período de Saturno; los Señores de la Sabiduría de Virgo, Quienes dieron el átomo-simiente del cuerpo Vital en el Período Solar; los Señores de la Individualidad de Libra, Quienes dieron el germen del cuerpo de deseos en el Período de la Luna y los Señores de la Mente de Sagitario, Quienes dieron el germen de la mente en el presente Período de la Tierra, después que los Señores de la Forma de Escorpión, hubieron hecho esto posible preparando el cerebro y el sistema nervioso cerebro-espinal para recibirlo. 

##### <h5 id="">Los Señores de la Individualidad</h5>

Fue en el Período de la Luna cuando los Señores de la Individualidad dieron el germen del cuerpo de deseos a la humanidad -Espíritus Virginales-. los Serafines de Géminis eran entonces la Jerarquía dominante; espiritualmente ellos despertaron el Espíritu Humano pero los Señores de la Individualidad tenían a su cargo la evolución “material” e hicieron la mayor parte del trabajo, como los Señores de la Forma lo han hecho en el Período de la Tierra. 

El hecho de que los Libranos fuesen encargados de este trabajo en el cuerpo de deseos nos indica algo de su trasfondo evolucionario en otro sistema evolucionario anterior a la aurora del Período de Saturno. El germen, fue originalmente una Idea o forma de pensamiento que contenía dentro de sí misma la capacidad de evolucionar y densificarse convirtiéndose en el cuerpo de deseos, pero un núcleo real de materia de deseos fue otorgado a la humanidad del Período de la Luna, por los Libranos. Este germen del cuerpo de deseos poseía todas las potencialidades, belleza, sensibilidad, sensitividad, compasión y sentimiento extático, que deben desarrollarse durante el resto del Período de la Tierra y de los Período futuros. 

El trabajo de los Libranos sobre el cuerpo de deseos de la humanidad fue una especie de reflejo del trabajo de los Serafines en el Período Humano. De esto se sigue que en nuestro presente Período de la Tierra, el Espíritu Humano se refleja en el cuerpo de deseos y por esta razón los Señores de la Mente pudieron implantar una individualidad separativa germinal en la parte superior del cuerpo de deseos cuando éste se hizo divisible en dos partes; la parte superior del cuerpo de deseos construyó y controló el nuevo sistema nervioso voluntario, porque la división del cuerpo de deseos en dos partes y la división del sistema nervioso en dos partes, fueron aspectos correlativos del mismo proceso evolucionario. El cerebro y los nervios son el más alto producto del cuerpo de deseos. 

Al final del Período de la Luna y siguiendo el intensivo trabajo hecho en los Globos Oscuros entre Períodos, los Señores de la Individualidad habían retirado sus actividades de los planos inferiores y estaban funcionando en el Mundo del Espíritu de Vida, Hogar del Cristo Cósmico; por lo tanto se les encargó cuidar el Espíritu de Vida del hombre durante el Período de la Tierra, mientras que los Arcángeles -Humanidad del Período Solar- continuaron el trabajo sobre el cuerpo de deseos del hombre, desarrollándose a partir de su estado germinal. Debe notarse que aunque los Arcángeles son expertos en la construcción de materia de deseos no pudieron dar el germen del cuerpo de deseos a la humanidad. Sin embargo tan pronto como los Señores de la Individualidad hubieran conferido al hombre este germen de la naturaleza de deseos, los Arcángeles trabajaron sobre él. Es evidente que debe haber habido desde el principio una cierta compatibilidad entre los Arcángeles y los Señores de la Individualidad, así como entre su más grande Líder, el Cristo Cósmico, Quién es el Jefe de los Arcángeles. 

Max Heindel dice lo siguiente del trabajo hecho en el Período de la Luna por los Señores de la Individualidad y los Serafines de Géminis: “Así ocurrió con los Señores de la Sabiduría y los Señores de la Individualidad; aunque exaltados y muy por encima del hombre trabajaron en y sobre él para completar su propia evolución. Si bien eran capaces de tratar con el vehículo inferior -cuerpo de deseos- eran impotentes con relación al Espíritu Humano. No pudieron dar el impulso espiritual necesario para despertar el Tercer Aspecto del triple Espíritu en el hombre. Por lo tanto otra clase de Seres que estaban más allá de la necesidad de evolucionar también trabajaron por su libre y propia voluntad, como los Señores de la Llama y los Querubines; vinieron durante la quinta Revolución para ayudar al hombre. Son llamados Serafines. En la Sexta Revolución del Período de la Luna reaparecieron los Querubines y cooperaron con los Señores de la Individualidad para unir al recién adquirido germen del Espíritu Humano con el Espíritu de Vida... 

En la Séptima Revolución del Período de la Luna vinieron de nuevo los Señores de la Llama en ayuda del hombre ayudando a los Señores de la Individualidad para unir el Espíritu Humano con el Espíritu Divino. De esta manera el Ego -el triple Espíritu- vino a la existencia”. Estas tres grandes jerarquías, los Señores de la Llama, los Querubines y los Serafines, pasaron a la Liberación al final del Período de la Luna y como hemos visto, no entran en nuestras actividades evolucionarias objetivas en el Período de la Tierra. 

Nótese que aunque el Espíritu Humano fue despertado en la Quinta Revolución del Período de la Luna, haciendo así posible la individualización del hombre, recién cuando fueron “unidos” entre sí las tres envolturas espirituales en las siguientes dos Revoluciones se convirtió en un ser triple dinámicamente integrado, al cual la palabra Ego, puede ser apropiadamente aplicada. Aun entonces el Ego no fue positivamente activo hasta que el eslabón de la mente fue dado en el Período de la Tierra, cuando el Ego pudo entrar en sus vehículos y trabajar a través de ellos. 

El eslabón de la mente es el punto de apoyo por medio del cual el trabajo de la involución se convierte en evolución. 

Los Querubines pudieron entregar a los Libranos el trabajo sobre el Espíritu de Vida, durante el Período de la Tierra, puesto que ya ellos habían aprendido, por la instrucción recibida en el Período de la Luna, cómo hacer ese trabajo y pudieron guiar su desarrollo todavía más lejos en conexión con las Fuerzas Crísticas Cósmicas. 

##### <h5 id="">La Jerarquía de Libra y los Señores de Venus</h5>

Como Jerarquía Celestial profundamente relacionada con la energía creadora del Universo y con la emoción Cósmica de Amor, los Libranos trabajan naturalmente con el Espíritu de Cristo en el Mundo del Espíritu de Vida, siendo su símbolo planetario la estrella matutina y vespertina Venus. Los Señores de Venus vinieron a auxiliar a la humanidad procedente de las lunas de Venus y ellos sirvieron como foco para la influencia Librana. Leemos en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”: “Su lenguaje era para los lemurianos algo santo. No era un lenguaje muerto como el nuestro, era un arreglo ordenado de sonidos. Cada sonido emitido por el lemuriano tenía poder sobre sus semejantes, sobre los animales y aún sobre la naturaleza que estaba a su alrededor. Por lo tanto bajo la guía de los Señores de Venus. Quienes eran mensajeros de Dios - Agentes de las Jerarquías Creadoras- el poder del lenguaje fue usado con gran reverencia como algo santo”. 

Venus rige el signo de Tauro -dominio sobre la voz- también signo de Libra armonía, de donde vinieron los Señores de la Individualidad. 

Los Señores de Venus fueron por lo tanto el foco especial de las fuerzas Libranas, así como los “guardianes” de la palabra. Ellos trabajaron con las masas, guiándolas hasta que pudieron ser liberadas para elaborar sus propios destinos bajo el cuidado de los Señores de Mercurio, por medio de los Misterios Menores. 

Eso pudo suceder solamente después que el hombre hubo recibido el eslabón de la mente. “Ahora sus pensamientos debían volverse de los Líderes visibles” (Los Señores de Venus) a Quienes adoraba como mensajeros de los dioses, a la idea del verdadero Dios, el invisible Obrador del Sistema. El hombre debía aprender a adorar y obedecer los mandamientos de un dios a Quién no podía ver” (“*Concepto Rosacruz del Cosmos*”). 

No fue sino hasta el comienzo de la Época Aria que se les dio a los más avanzados de la humanidad, los más altos grados de los Misterios Menores, por parte de los Mercurianos porque esta era la quinta Época en la cual debía reafirmarse el trabajo sobre el Ego y la razón de la mente abstracta. Estos Iniciados Humanos debían ser a partir de entonces los únicos mediadores entre Dios y el Hombre. No aparecieron públicamente sin embargo para dar señales y hacer maravillas. El hombre fue dejado en libertad de buscarles o no como él quisiera, (“*Concepto Rosacruz del Cosmos*”). 

En el elevado Mundo del Espíritu de Vida desde donde el Cristo Cósmico emite el Verbo del Amor, el Universo la Jerarquía de Libra, recibe y transmite el cántico Cósmico que resuena en el Mundo del Alma y se canaliza a través Dorado Vestido de Bodas porque el contacto con el Mundo del Espíritu de Vida es por medio del éter más elevado de modo que puede trascender tanto al cuerpo de deseos como a los sentidos físicos. El asiento primario del Espíritu de Vida en el cuerpo pituitario; su asiento secundario está en el corazón y por medio de estos órganos, el Espíritu de Vida, El Cristo Interno, puede transmitir la Sabiduría del Mundo del Cristo Cósmico, a la conciencia cerebral. Es evidente que la obra de los Libranos en el Período de la Tierra, consiste principalmente en el despertamiento del Amor del Cristo Cósmico, en los seres humanos, de modo que a medida que el Amor Divino fluya de ellos, hacia el mundo, la Sabiduría Divina, puede derramarse en él y en este trabajo cósmico el bellamente Divino Espíritu planetario de Venus, tiene un papel especial para desempeñar. 

##### <h5 id="">El Cristo Cósmico y el plan de redención</h5>

Cuando decimos que el mundo del Espíritu de Vida es el Mundo-Hogar del Cristo Cósmico, no significa que Su Ministerio esté limitado a ese Mundo. El Cristo pertenece a la oleada de Vida de los Arcángeles, la humanidad del Período Solar. Él había alcanzado la unión con el Segundo Aspecto (Sabiduría) del Logos Original en el Período Solar. En la aurora del Período Terrestre *Él* estuvo preparado, junto con Jehová y *el Padre* para asumir el gobierno de la evolución del Período de la Tierra. Como Arcángel, todavía poseía el átomo-simiente de un cuerpo de deseos, como los otros Arcángeles y podía manifestarse en ese cuerpo cuando lo deseara, pero no podía crear un cuerpo etérico ni un cuerpo físico denso. 

Aunque el Logos Solar había creado el Arquetipo de la evolución de nuestro sistema Solar desde sus siete Períodos Mundiales, hasta el más pequeño átomo, a la Vida evolucionante se le concedió cierta medida de libre albedrío. A causa de esto surgió una situación en el Período Lunar en la que los Luciferes se rebelaron contra el esquema evolucionario de Jehová. 

Este era un asunto que tenía que ser resuelto y por el tiempo en que alboreó el Período de la Tierra ya había sido formulado un Plan de Salvación mediante el cual el Arcángel Cristo descendería sobre el gran Iniciado humano Jesús de Nazaret, tomando prestados para Su ministerio los dos vehículos necesarios para una encarnación sobre el planeta Tierra: los cuerpos etéricos y físico que Jesús había llevado a un estado de casi perfección en la medida en que tal cosa le era posible a un ser humano en ese tiempo. Él, Jesús, voluntariamente cedió esos cuerpos en el bautismo que tuvo lugar en el Jordán, para que el Arcángel Cristo pudiese trabajar por nuestra humanidad desde adentro y por nuestro planeta desde dentro del Globo mismo. 

Hay dos aspectos del Plan de Redención de Cristo: uno por medio del cual el Mesías Jesús y el Arcángel Miguel, Espíritu de Raza de los Judíos, deberían llevar al pueblo y a la nación hebrea a un nuevo patrón mundial; el otro por medio del cual el Cristo Cósmico iba a redimir a toda la humanidad y al planeta mismo, que había llegado a cristalizarse más allá de lo previsto en el Arquetipo del esquema evolucionario creado por el Logos de nuestro sistema. 

Hemos dicho que antes que comenzase el Período de la Tierra el Logos Solar original se retiró y entregó el trabajo evolucionario en manos de los Tres Grandes Iniciados de los Períodos anteriores de nuestro Gran Día de Manifestación: el Padre, el Cristo y Jehová (El Espíritu Santo). Estos eran los vice-regentes del Logos Solar para llevar a cabo su voluntad. Con un plan tan vasto y que todo lo incluía, era natural que los videntes de todas las naciones tuvieses conocimiento de él y que por lo tanto se encontrasen profecías acerca del advenimiento de un Salvador del Mundo en la literatura sagrada de todos los pueblos. El Antiguo Testamento de los hebreos conservó algunas de estas profecías pero también se encuentran en las sagradas escrituras de otros pueblos, tales como el de los egipcios quienes más de dos mil años antes de Cristo habían profetizado ya la venida de un divino Rey Pastor. 

Extraños y hermosos acontecimientos debían anunciar Su Venida. La Cábala dice que cuando llegase el Mesías, el arco iris debía resplandecer con diversos esplendores, sobrepasando cualquier cosa que la tierra hubiese visto alguna vez. Tal arco iris es tal vez más semejante a una aurora que a un arco visto después de la lluvia; aunque el arco iris fue dado como señal o promesa del Mesías, con sus tres colores primarios que son capaces de refractarse en muchos más. Esta es la “Señal del Maestro” que se menciona en la literatura esotérica; representa la aureola que rodea a todo Adepto humano, así como a los Ángeles y Dioses. 

Todos los Seres elevados de la evolución de nuestro sistema Solar desarrollan esta triple aureola. Simboliza la triple cubierta del Espíritu Virginal y su reflejo en el Dorado Vestido de Bodas en los planos inferiores. Cósmicamente significa el Triple Sol o Trinidad Solar. 

##### <h5 id="">Los libros del Salvador</h5>

Durante el siglo dieciocho aparecieron en Inglaterra ciertos textos antiguos que parecían ser las enseñanzas desconocidas o “perdidas” del Cristo. Estaban escritas en copto, es decir, la más reciente forma de la lengua egipcia que fue escrita en caracteres griegos. Dichos textos habían sido, aparentemente, traducidos al copto de un griego original y en ellos hay muchas frases y modismos que reflejan la influencia griega. Estos documentos comprenden el libro conocido popularmente como Pistis Sophia –Fe – Sabiduría-- más apropiadamente llamada según los eruditos, El Libro del Salvador. No hubo realmente ninguna traducción adecuada de Pistis Sophia en inglés ni en ninguna otra lengua europea hasta 1896 en que Mr. G. R. S. Mead publicó su gran obra. Los eruditos creían que los documentos permanecían desconocidos, excepto por unas pocas citas publicadas. Sin embargo, este período de la historia se caracteriza por un súbito despertar del interés en el Cristianismo Gnóstico o esotérico y parecen haber buenas razones para suponer que tanto el Libro de Enoc como el de Pistis Sophia pueden haber sido traducido a las lenguas europeas antes de lo que creen los eruditos. 

Documentos descubiertos en el siglo veinte en el Mar Muerto en Palestina y en Nag Hammadi en Egipto contienen doctrinas similares a las que se hallan en Pistis Sophia y ofrecen nueva evidencia de que un Cristianismo esotérico existía en verdad entre los primitivos cristianos. El libro de Enoc había sido bien conocido en los siglos anteriores pero repudiado por las Iglesias y Sinagogas, fue oculto en criptas y cavernas. Como Pistis Sophia, el Libro de Enoc fue redescubierto en el siglo dieciocho y traducido a las lenguas modernas en el curso del siglo diecinueve o anteriormente. 

Las doctrinas de Pistis Sophia son menos conocidas que las de Enoc pero son peculiarmente interesantes para el estudiante Rosacruz. Allí leemos que Jesús vivió en Palestina y enseñó a sus discípulos durante este tiempo sólo los “Misterios Menores”. Pero en el quinceavo día del mes Tybi -día de la Luna Llena- Él y sus discípulos se reunieron al amanecer en el Monte de los Olivos y cuando el Sol salió, “surgió tras *Él*, una Potestad de gran Luz brillando muy excesivamente... Salió de la Luz de las Luces (el Sol interior) salió del Ultimo Misterio (el Padre) desde adentro y esa Potestad de Luz descendió sobre Jesús y le rodeó enteramente... y *Él* brilló muy excesivamente”. Cegados, los discípulos le pidieron que atrajese hacia Sí la Luz de modo que pudiese ser visible de nuevo. La luz que ellos vieron cubriéndole “emitió muchos Rayos de Luz”,... no como otros sino... De diversas clases y era de diversos tipos, desde abajo hacia arriba, un rayo más excelente que el otro... en una grande e inconmensurable aureola de luz; se extendía desde debajo de la tierra hasta el cielo.. 

Cuando esa Potestad de Luz hubo descendido exactamente sobre Jesús, gradualmente le rodeó... luego ascendió o se remontó a lo alto, resplandeciendo muy excesivamente en una luz inconmensurable”. “Después de tres horas las potestades de los cielos se agitaron y todas fueron puestas en movimiento una contra otra... toda la tierra se agitó, desde la tercera hora de ese día hasta la novena hora de la mañana... (Pero) todos los Ángeles y sus Arcángeles (gobernantes) y todas las Potestades de lo alto, todas cantaron alabanzas al Interior de los Interiores, de modo que el mundo entero oyó sus voces, sin cesar en ellas hasta la novena hora de la mañana”. 

Puesto que este acontecimiento tuvo lugar once años después de la Resurrección de Cristo, parece relacionarse con las Iniciaciones del hombre Jesús, quién como dice el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”, recibió en devolución del Espíritu del Sol los átomos-simientes de su cuerpo denso y vital y construyó un cuerpo vital temporal para funcionar en él por algunos años mientras enseñaba el núcleo de la nueva fe. 

Pistis Sophia nos dice que cuando, en esta ocasión, Jesús ascendió a lo alto, estaba revestido únicamente de la aureola más inferior, pero que cuando descendió de lo alto estaba rodeado de una Triple Aureola, una por encima de la otra y cada una de ellas más hermosa que la anterior. Esta Triple Aureola, era, por lo tanto triple halo, no simplemente tres colores, sino tres arco iris con rayos de brillante luz blanca irradiando a través de ellos. Fue entonces cuando Jesús enseñó a sus discípulos los Grandes Misterios que nunca antes habían sido conocidos sobre la Tierra. 

De nuevo Max Heindel dice: “Fue en aquel tiempo en que los Caballeros del Grial y de la Tabla Redonda, los santos Druidas y los Trottes del Norte de Rusia estuvieron entre las órdenes a través de las cuales trabajó el Maestro Jesús, diseminando los nuevos Misterios del Cristo, que son los Misterios Mayores, a los que se refiere la Filosofía Rosacruz. 

En esta Iniciaciones Jesús fue alzado a lo alto por el Espíritu del Sol; porque de acuerdo con las Enseñanzas de la Sabiduría Occidental el Espíritu del Sol no es el mismo ser que el hombre Jesús. Fue el Arcángel Cristo quien tomó los cuerpos denso y etérico de Jesús en el Bautismo; fue EL quien fue crucificado y fue EL quien resucitó de la tumba, saturó la Tierra con su Aura y luego ascendió al Sol. Allí atravesó, espiritualmente, el Mundo del Espíritu de Vida y en el Mundo del Espíritu Divino se reunió con el Padre, después de lo cual descendió una vez más a la Tierra y ha continuado haciéndolo así desde la primera Ascensión de Pascua. 

Jesús y sus discípulos participaron de los Misterios de Cristo en su principio: contemplando la Ascensión del Arcángel Cristo al Sol y su retorno en el ciclo anual y recibiendo de Sus manos las varias Iniciaciones; entrando por las “puertas” para las cuales tenían las necesarias “Vestiduras”, y llevando a cabo el “Matrimonio” o “Unión” con el correspondiente Principio Cósmico en las Grandes Iniciaciones. 

Tocante a estas Iniciaciones del Cristo leemos en el apócrifo Evangelio de Felipe (de Nag Hammadi): “Y no es posible que nadie vea a los que están establecidos a menos de que se haga como ellos. No como el hombre cuando está en el mundo; él ve el Sol pero no es un Sol; y ve los cielos y la tierra y todas las otras cosas pero él no es estas cosas; así sucede con la verdad. Pero... tú ves al Espíritu (Santo) y te conviertes en el Espíritu (Santo). Tú ves al Cristo y te conviertes en Cristo. Tú ves al Padre, y te conviertes en el Padre... Porque tú te conviertes en lo que ves”. 

##### <h5 id="">El Cristo Cósmico: ministerio a los planetas</h5>

El trabajo del Cristo no se circunscribe exclusivamente al Planeta Tierra. Otros planetas también reciben su cuidado. En el libro “Cristianismo Rosacruz” Max Heindel explica el Ministerio del Cristo Cósmico: 

“En la actualidad no podemos soportar mirar directamente al Sol. Nos cegaría. 

Pero podemos mirar la luz Solar reflejada a través de la Luna. En la misma forma, el hombre no puede aguantar el impulso espiritual directo que viene del Sol y por lo tanto este impulso tuvo que ser enviado por Jehová, el regente de la Luna. He aquí el origen de las religiones de razas. Después llegó el tiempo en que pudo recibir el impulso espiritual más directamente y Cristo, (el actual Espíritu de la Tierra) vino para preparar el trabajo. La diferencia entre el Cristo de la Tierra y el Cristo Cósmico se entiende mejor por medio de una ilustración. 

Imaginaos una lámpara que estuviera en el centro de una esfera hueca de metal pulido. La lámpara emitirá rayos de sí misma hacia todos los puntos de la esfera y reflejará lámparas en todos los diferentes lugares. En la misma forma el Cristo Cósmico, el más elevado Iniciado del Período del Sol, emite sus Rayos. El está en el Sol Espiritual. El Sol es triple. Vemos el Sol externo, el Sol físico tras él, y oculto en él, está el Sol espiritual, de donde viene el impulso del Espíritu del Cristo Cósmico; fuera de estos dos está algo que llamamos Vulcano, que puede ser visto como medio globo. En ocultismo decimos que es el cuerpo del Padre. Entonces allí tenemos al Padre, el Espíritu de Vulcano; al Cristo que está en el Sol y a Jehová el Espíritu de la Luna; que emite la luz reflejada tanto como espiritualmente. 

Antes del advenimiento de Cristo todos los impulsos espirituales llegaban al hombre por medio de la luna en forma de religiones de raza. Sólo mediante la Iniciación era posible ponerse en contacto directo con el impulso Solar espiritual. 

Un velo colgaba delante del templo. 

Cuando llegó el tiempo en que el Espíritu de Cristo pudo ser recibido en la Tierra --cuando hubimos progresado lo suficiente para ello-- entonces un RAYO de Cristo Cósmico llegó aquí y “encarnó” en el cuerpo de nuestro Hermano Mayor Jesús. Después del sacrificio del Gólgota... El Espíritu de Cristo se introdujo en la Tierra...por lo tanto es el primer ingreso de su impulso espiritual directo”. 

En “PREGUNTAS Y RESPUESTAS” TOMO 2., Max Heindel compara al Cristo Cósmico con un alquimista que tiene varios potes de metal en proceso de purificación en su laboratorio. *El*, pasa revista a cada pote por turno y al hacerlo su cara se refleja en cada uno de ellos cuando el metal contenido en el pote alcanza un cierto grado de pureza. Del mismo modo cuando un planeta está preparado para el ingreso de un impulso espiritual directamente desde el Sol Espiritual, un Rayo del Espíritu Cósmico del Sol brilla en ese planeta y es enfocado en él, como la imagen reflejada en el metal del pote. 

En “Pistis Sophia” se muestra este Ascenso y Descenso del Cristo tal como fue visto por clarividentes que estuvieron presentes con *El*, en el momento en que estas cosas tuvieron lugar. En el lenguaje poético de los antiguos escritores, el Cristo deja a un lado sus brillantes Vestiduras una por una a medida que Desciende a través de los planos y se las pone una por una cuando Asciende. Los Habitantes de los planos lo ven por lo tanto con varias apariencias o “Vestiduras” y su semblante difiere de un plano a otro. 

El Cristo explica a Sus discípulos de acuerdo con “Pistis Sophia” que *Él* había preparado el Mundo y los cielos para Su Encarnación antes de abandonar el Trono del Padre. Escogió a Zacarías, a Elizabeth y a Juan el Bautista como sus Precursores y había preparado a María y a José para ser padres de Jesús. *Él* también había enviado doce grandes Espíritus para que descendiesen a la encarnación antes de Su venida con el fin de que fuesen Sus Mensajeros para el mundo. Puede deducirse de lo que se dice que estos doce Mensajeros (los Discípulos) eran en realidad grandes instructores espirituales que habían estado antes sobre la Tierra. Todo esto hizo *El*, preparándose por adelantado para Su propia venida. 

Uno de los extraños dichos de estos discursos es que el Cristo drásticamente alteró las esferas planetarias y las órbitas de los cielos. Esto fue la causa de las tinieblas y del tumulto por el tiempo en que *El*, Ascendió a lo alto. El hizo posible que los hombres rigiesen sus Vidas y les dio una nueva ciencia de las estrellas. “Porque --dijo *El*-- he cambiado sus influencias y sus regiones... y sus Eones”. “Yo he cambiado sus órbitas para la salvación de todas las almas... si Yo no hubiese cambiado sus órbitas una multitud de almas habría sido destruida”. Aquí hubo una insinuación de algún gran cambio astronómico necesitando una nueva técnica para la interpretación del horóscopo, las influencias ahora controladas por el Poder de Cristo. 

La ciencia oculta hace mucho tiempo que ha tenido noticia de una evolución que existió con anterioridad al presente Universo que vemos a nuestro alrededor, un proto- Universo consistente en una proto-nebulosa, un proto-Sol y proto-planetas. Los proto- planetas eran denominados antiguamente “antiguas Lunas”. Hoy día la astronomía de nuevo ofrece a la humanidad un acertijo que no puede ser resuelto por medio de información inmediata. De nuevo el concepto de un nuevo mundo se requiere para restaurar el significado del antiguo Libro de los Cielos. 

El hecho de que el Mundo del Espíritu de Vida sea la base y el foco del Cristo Cósmico para nuestro sistema Solar explica por qué *Él* es el Salvador no sólo de nuestro propio pequeño Mundo físico, sino también del sistema planetario entero: el Cristo Cósmico es el Salvador de nuestro sistema total, no sólo de la tierra. La tierra está compenetrada de un aura compuesta que consta de la Región Etérica, Mundo del Deseo, Mundo Mental, Mundo del Espíritu de Vida y Mundo del Espíritu Divino. Lo mismo sucede con cada uno de los otros planetas. Pero de estas envolturas, el Mundo del Espíritu de Vida es el primer “Mundo” universal; las envolturas inferiores son separativas, encerrando al planeta individual como dentro de una concha. Así pues, el Mundo del Espíritu de Vida es el océano en el cual están sumergidos todos los cuerpos del Sistema Solar; de esta manera, cuando cualquier Ego es capaz de penetrar dentro de la Conciencia Crística, esta Conciencia incluye los otros planetas de nuestro sistema Solar, lo mismo que la Tierra, es decir no sólo los planetas como son ahora, sino como han sido en el pasado y como serán en el futuro. 

La razón para esto es que el Mundo del Espíritu de Vida contiene la Memoria de la Naturaleza perteneciente no sólo al Período de la Tierra como sucede con el registro conservado en el Mundo del Pensamiento, sino también la Memoria del Día de Manifestación en total, desde el comienzo del Período de Saturno y aún más atrás y hacia adelante hasta la consumación del Gran Plan final del Período de Vulcano. El Cristo Cósmico pudo prever la necesidad de Sus Servicios redentores a la humanidad de nuestra Tierra debido a que *El*, conocía todos los elementos que contribuyen a ese problema desde el remoto pasado; y pudo ver en el futuro del tiempo la consumación del Plan de Salvación de Dios. Este Plan resplandeció en los Cielos y los sabios y los videntes de todos las épocas desde la llegada de los Luciferes lo han visto y conocido. El Gran Espíritu de Cristo fue visto de pie al lado del Trono de Dios, en la esfera Solar, preparada para descender a través de los Mundos cuando el tiempo estuviera en sazón, de acuerdo a Enoc. 

... “*y he aquí, un Trono que estaba puesto en el cielo, y sobre el Trono estaba UNO sentado*.   
*Y el que estaba sentado, era al parecer semejante a una piedra de jaspe y de sardío y un arco celeste había alrededor del Trono, semejante al aspecto de la esmeralda*.   
*Y alrededor del Trono había veinticuatro sillas, y vi sobre las sillas veinticuatro ancianos sentados, vestidos de ropas blancas; y tenían sobre sus cabezas coronas de oro*.   
*...y siete lámparas de fuego estaban ardiendo delante del Trono, las cuales son los siete Espíritus de Dios*.   
*Los veinticuatro ancianos se postraban delante del que estaba sentado en el trono, diciendo*:   
*Señor, digno eres de recibir gloria, honra y virtud: porque Tú criaste todas las cosas y por tu Voluntad tienen ser y fueron criadas”*.   

-Apocalipsis 4:2-11- 