---
title: "Folleto №40: Educacion Sexual"
language: "es"
original_title: "Pamphlet №40: Sex Education"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-40-sex-education.md"
---

<h1 id="pamphlet-40-sex-education">Folleto №40: Educacion Sexual</h1>

### <h3 id="sex-education">Educacion Sexual</h3>

<strong>Pregunta:</strong> Parece haber argumentos válidos para la educación sexual en las escuelas, y que un número creciente de ellas está incluyendo esta instrucción en sus cursos de estudio. ¿Creen ustedes que esto es aconsejable?

<strong>Respuesta: </strong> Esta pregunta es difícil de contestar con un arbitrario “si” o “no.” El problema de la educación sexual, tratando como lo hace de una parte tan fundamental (e inadecuadamente comprendida) de la compleja naturaleza humana, incluye muchos factores que deben ser considerados, si se desea resolverlo satisfactoriamente, Sin embargo, diríamos, como respuesta parcial a su pregunta que, en nuestra opinión, el lugar donde tiene la instrucción es de mucho menos importancia que la naturaleza de la información dada y la manera en que es dada.

Probablemente no exista otro tema acerca del cual la humanidad en general necesita ser adecuadamente informada y educada. Hasta que la gente aprenda que la función creadora no es sólo un impulso biológico primario, sino que es también creadora - una fase del Espíritu Santo - y que nosotros estarnos destinados a transmutar toda la energía creadora en canales mentales y espirituales, difícilmente puede comprender lo grave de la deplorable actitud prevaleciente hacía el sexo y el matrimonio, y el sufrimiento futuro que estamos creando con ello.

Ante todo, debiera haber adecuada educación de los padres. No hay más grande carrera que la de ser padre y formar un hogar, y entre más pronto demos a este hecho la debida consideración más pronto llegaremos a la raíz de los problemas de la delincuencia juvenil, crímenes sexuales, etc. Afortunadamente, existe un creciente reconocimiento de esta necesidad, y muchas de nuestras escuelas están ofreciendo provechosos cursos sobre el matrimonio, la paternidad y la formación del hogar.

Sin embargo, abordar el tema de la educación sexual desde el punto de vista puramente biológico en estos cursos, no es suficiente. Tanto a los padres como a los niños se les debe enseñar que son divinos, hechos a la imagen espiritual de su Creador, Dios, y que la fuerza creadora que llevan dentro de ellos es también de origen divino. Puesto que los niños aprenden principalmente por imitación, es evidente que deben contar con buenos ejemplos, si se les quiere estimular a prestar atención al impulso espiritual del Yo Superior y vivir la vida moral.

Los padres que están correctamente informados con relación a la verdadera naturaleza y función de la energía creadora (estudiantes de lo oculto) están en posición de contestar en forma reverente las naturales preguntas que un niño hace. Desgraciadamente, muchos padres no poseen ni la necesaria información ni la actitud adecuada, y en tales casos es mucho mejor para el niño obtener información sana de parte de un instructor preparado en la escuela. Si se le da la necesaria instrucción y se le imbuye con una actitud reverente, el niño es fortalecido para controlar las tentaciones de la pubertad y de la vida posterior con inteligencia y aspiración, hacia elevados ideales morales. Es deber de todos los padres velar porque a sus hijos se les dé esta preparación para la vida, y ellos mismos pueden prepararse mejor para los deberes paternales estudiando enseñanzas como las siguientes:

“De acuerdo con la Biblia, la humanidad era hermafrodita antes de que fuese separada en dos sexos distintos como hombre y mujer. Todavía tenemos con nosotros hermafroditas que tienen esta formación anormal, según creemos nosotros, para probar la verdad de la afirmación bíblica: y fisiológicamente el órgano opuesto de cualquier sexo está latente en todos. Durante el período en que el hombre estuvo así constituido, la fertilización debe haber ocurrido dentro de sí mismo, lo que no es más extraño que el hecho de que muchas plantas sean fertilizadas de ese modo hoy día.

“Veamos ahora en la Biblia cuál fue el efecto de la autofertilización en aquellos primitivos días. Hay dos hechos principales que sobresalen: uno es que había gigantes en la tierra en aquellos días: el otro que los patriarcas vivían centenares de años. Y estas dos características, gran crecimiento y longevidad, son poseídas por muchas plantas de hoy. El gran tamaño de los arboles y la longitud de su vida son algo maravilloso; ellos viven siglos, mientras que el hombre solamente vive unas cuantas veintenas.

“Los horticultores saben bien que el crecimiento de las plantas es impedido cuando florecen prolíficamente. Un rosal puede florecer en tal extensión que ello le produzca la muerte; por lo tanto, el jardinero prudente poda los botones de las flores con el objeto de que la fuerza pueda utilizarse parcialmente en el crecimiento, en lugar de la floración. Así, conservando la simiente dentro de sí mismo alcanza la fuerza requerida para el crecimiento y la longevidad.

“Que la esencia creadora de la simiente es una substancia espiritual, se evidencia cuando comparamos la intrepidez y la impaciencia ante el entrenamiento del caballo semental o del toro, con la docilidad del buey o del caballo castrado. Más aún, sabemos que el libertino confirmado y el degenerado se hacen estériles y demacrados. Cuando estos hechos se hayan impreso en nuestra consciencia, no será difícil concebir la verdad de la afirmación bíblica de que el fruto de la carne, que nos pone bajo la ley del pecado y de la muerte, es primero y ante todo la fornicación, mientras que los frutos del espíritu que producen inmortalidad, como está indicado en el mismo libro, se dice que son principalmente la continencia y la castidad.

“Considerad también el niño y como la fuerza creadora usada internamente y por el niño mismo produce un enorme crecimiento durante los primeros años, pero a la edad de la pubertad el nacimiento de la pasión comienza a frenar el crecimiento; la fuerza vital entonces produce el semen con el fin de encontrar crecimiento y expresión en otra parte, y por consiguiente el crecimiento es restringido. Si continuásemos creciendo durante la vida como crecemos durante la niñez, seríamos gigantes como fueron los divinos hermafroditas de hace mucho tiempo.

“La fuerza espiritual generada a partir de la pubertad y durante toda la vida puede ser usada para tres propósitos: generación, degeneración, o regeneración. Depende de nosotros mismos cuál de los tres métodos escojamos; pero la elección que hagamos tendrá una importante conexión con nuestra vida entera, porque el uso de esta fuerza no está limitada en su efecto al tiempo u ocasión en que la empleemos. Proyecta su sombra sobre cada momento de nuestra existencia, y determina nuestra actitud en todas y cada una de las fases de la vida entre nuestros semejantes; ya sea que podamos aprovecharnos de nuestras oportunidades o que las dejemos escabullirse; ya sea que estemos sanos o enfermos; y que vivamos nuestra vida según un propósito satisfactorio; todo esto depende de la forma en que usemos la fuerza vital.

“La mácula luciferniana de la pasión es la que ha traído dolor, pecado y sufrimiento al mundo. Cuando la fuerza creadora es usada para la gratificación sensual, ya sea en vicio solitario o asociado, con o sin matrimonio legal, ese es el pecado que no puede ser perdonado; debe ser expiado. Toda la humanidad está sufriendo ahora por ese pecado. Los cuerpos debilitados, la enfermedad que vemos alrededor nuestro, ha sido causada por centurias de abuso, y hasta que aprendamos a subyugar nuestras pasiones no podrá haber verdadera salud.

“Si en lugar de malgastar nuestra substancia vivimos castamente y enviamos hacia arriba la fuerza creadora para la regeneración, de esa manera eterealizaremos y refinaremos nuestros cuerpos físicos, al mismo tiempo que fortaleceremos nuestro cuerpo alma. De esta manera podemos materialmente alargar la vida y así aumentar nuestras oportunidades para el crecimiento anímico y el progreso en el Sendero en un grado notable.

“Es nuestra firme convicción que mientras menos leamos y pensemos acerca del sexo, más puros seremos mentalmente, y también estaremos menos expuestos al peligro de los hábitos morbosos. Estos a menudo se forman por el excesivo estudio de la cuestión sexual, y las personas que tengan una tendencia en esta dirección, deben ser disuadidas de intentar discutir el tema en forma absoluta. Los efectos de la transgresión continuada (abuso de la fuerza creadora) están con nosotros hoy día, en realidad el abuso del sexo es, en el más literal sentido, la fuente principal del dolor, la enfermedad y la degeneración, bajo los cuales el mundo está gimiendo.”

“El poder de la pasión para degenerar a los que se entregan a ella, está ilustrado por el caso de los monos, que han retrocedido y degenerado en formas animaloides a causa de su abuso de la fuerza creadora. Por lo tanto continuemos firmemente sobre el sendero de la pureza y si somos tentados por pensamientos impuros en alguna ocasión, dirijamos al momento nuestras mentes hacia otro tema completamente alejado de la sensualidad. Por encima de todo respetemos las leyes de nuestro país, que requieren la ceremonia del matrimonio antes de la unión; porque aunque las palabras no unen a las gentes, es conveniente, sin embargo, que no ofendamos la común decencia viviendo juntos sin habernos casado. Aquellos que están por encima de la ley prestan perfecta obediencia, como lo hizo Cristo, porque cuando obramos de acuerdo con todas las leyes sin rebeldía, entonces nos habremos levantado por encima de las mismas, liberándonos de su esclavitud.

### <h3 id="transmutation">TRANSMUTACION</h3>

Si en vez de buscar la gratificación física cuando se sienten surgir los impulsos de la naturaleza baja, el individuo enfocara sus pensamientos y su imaginación sobre algo que él deseara crear - un poema, una composición musical o un hogar, o la aventura de un negocio nuevo - se daría cuenta que logra un doble propósito: la demostración objetiva se acelerará, y el proceso de transmutación o regeneración en su cuerpo será notablemente estimulado al mismo tiempo. El ejercicio físico también ayuda; pero cuando se acompaña con pensamientos creativos es más efectivo.

La meditación sobre temas elevados e inspirados tiene el poder de transformar literalmente las fuerzas que impregnan los fluidos sexuales, porque estos fluidos son realmente los portadores de la fuerza etérica, que es el verdadero agente creativo. Un poema inspirado o un pasaje de las Escrituras pueden ser el canal para de inmediato encauzar los pensamientos y el poder creativo hacia más elevadas corrientes. Mediante la dirección consciente de las corrientes de amor puro del corazón hacia los centros creativos del cerebro, la actividad sexual puede transmutarse en actividades de la mente y el espíritu, con un correspondiente nacimiento en los planos mental y espiritual.

Cada célula del cuerpo está sujeta o puede mantenerse bajo el absoluto control del ego por medio de la mente. Es posible elevar el cuerpo por encima de las fuerzas de la pasión física y centrar nuestro ser total en las corrientes del espíritu. La paciente persistencia siempre triunfa, y las recompensas son extremadamente gratas: mejor salud física permanentemente, aumento del poder mental, más puros deseos y un desenvolvimiento de innatas facultades espirituales latentes en cada ser.

Como una prueba de lo correcto de la aseveración de los ocultistas, que una parte de la fuerza sexual construye el cerebro, el pervertido sexual o sexomaníaco ha llegado a ser idiota por el desperdicio no sólo de las partes positiva o negativa de la fuerza sexual (ya sea hombre o mujer), que es normalmente utilizada a través del órgano sexual de propagación, y en adición a eso, algo de esa fuerza debiera construir el cerebro, capacitándolo para producir el pensamiento de allí su deficiencia mental.

Por otra parte, si la persona es dada a los pensamientos espirituales, la tendencia a usar la fuerza sexual para propagación es ligera, y la parte que no usada en esta forma puede transmutarse en fuerza espiritual.

El Espiritu Santo es la energía creadora en la Naturaleza, y la energía sexual es su reflejo en el hombre. El mal uso o abuso de este poder, es el pecado que no es perdonado y que debe ser expiado por medio de un vehículo deteriorado e ineficiente, para enseñarnos plenamente la santidad de la fuerza creativa.