---
title: "Folleto №33: Plutón"
language: "es"
original_title: "Pamphlet №33: The Planet Pluto"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-33-the-planet-pluto.md"
---

<h1 id="pluton">Folleto №33: Plutón</h1>

### <h3 id="pluton">Plutón</h3>

Aunque haya sido descubierto solamente hace unos 40 aÑos, y de movimiento muy lento, el planeta Plutón ha reunido ahora una considerable y aparente confiable cantidad de información astrológica sobre sí mismo. Al insertar Plutón en mapas natales viejos, y usando las claves que nos fueron dadas en la mitología, ha sido posible acomodar muchas palabras claves y frases claves que permiten a los astrólogos a interpretar correctamente la influencia de este planeta en cualquier signo, casa y aspecto.

Esas palabras claves son numerosas e incluyen unas muy conocidas, tales como transformación, transmutación, redención, regeneración, degeneración, muerte y renacimiento, unidad, cooperación, dictadura, desaparición, mundo inferior, gangster, coerción. Se verá que estas son mayormente conectadas con la octava casa, la casa de las herencias y de la muerte.

En la mitología, Plutón era el Dios del mundo inferior, llamado Hades, o el Infierno de la ortodoxia, donde quema el Fuego Eterno. Este fuego corresponde al sexo, la fuerza procreadora. Cuando es analizado, Plutón indica todas las fases del sexo y, siendo las actividades del sexo las más fuertes en cuanto a vida y muerte, así este planeta bien puede ser llamado la estación generadora de la familia planetaria. Creemos que no debería ser llamado estrictamente un maléfico, pero más vale como un intransigente, sin dar favores pero exigiendo beneficios.

Plutón bien puede ser asignado al mundo inferior, porque la palabra quiere decir riqueza, siendo aplicada a él porque el grano, la riqueza de los tiempos antiguos, fue mandado desde abajo de la tierra como un regalo de él. Plutus, el Dios de la Riqueza era representado como ciego, indicando que cuando el hombre enfoca su atención en cosas materiales, falla de ver las cosas de más valor alrededor de él. Ciertamente, “el amor al dinero es la raíz de todo mal”.

Nuestra palabra plutócrata es derivada de Plutón, y quiere decir poder o dominación a través de riqueza de fuentes otras que del propio trabajo. Tal riqueza está comprendida dentro de la jurisdicción de la octava casa, la posición zodiacal natural de Escorpión. Proviene de herencias, legados, primas, ganancias inesperadas, seguros, y fuentes similares. Ha sido ganada en una encarnación previa y viene de fuentes escondidas como una herencia en la vida presente.

Plutón y Prosperina, su esposa, gobernaban sobre los Espíritus de los muertos en el Mundo Inferior; aquí tenemos una analogía directa con la octava casa, soberana de la muerte. Plutón y Prosperina están correlacionados con los principios masculinos y femeninos de la Naturaleza, los principios de la procreación.

Otra correlación con asuntos de la octava casa se hace evidente cuando consideramos la función de Ceres, Diosa del Grano y la madre de Prosperina, de quien deriva la palabra cereal. En el ciclo de crecimiento del grano, como en la mayoría de las plantas, una planta vieja muere, pero la semilla de la cual brotó es enterrada y se regenera - de la muerte viene el renacimiento.

Plutón, generalmente aceptado como regente, o coregente con Marte, del signo Escorpión, gobierna los órganos excretorios que controlan el sistema depurativo del cuerpo, igual que el sistema municipal de alcantarillado. Aquí vemos a Plutón en el papel de regenerador y transformador, para todos los asuntos excretorios, cuando sepultado en la tierra, es transformado, regenerado, o redimido, y reaparecerá, como el ave Fénix, en otras formas.

En su lado positivo, Plutón trabaja para la unidad a través de organización. La regeneración de cuerpo y mente toma lugar cuando se discontinúa la gratificación de los sentidos, las fuerzas vitales ascienden a través de la columna espinal serpentina como un fluido o gas, vitalizando la glándula pineal, que se halla bajo el dominio del espiritual Neptuno. Entonces los hombres pueden remontarse a grandes alturas por la fuerza de una mente renovada. Como resultado, la soberanía de Plutón es convertida o transferida al signo Aries (gobernado por Marte), el asiento del pensamiento y de la glándula pineal.

En su parte negativa, Plutón engendra tiranía, dictadura, y organización para el propósito de dominación. De esta manera Plutón influencia a los seÑores del mundo inferior, gángsters y asesinos. Localizado en la octava casa de un horóscopo natal, puede indicar una muerte misteriosa, posiblemente por cirugía, o después de una desaparición.

En sus aspectos adversos, Plutón ha sido comparado con el “Guardián del Umbral” (el compuesto de la entidad elemental creada en los planos invisibles por nuestros malos pensamientos y actos no transmutados en vidas pasadas). En sus aspectos positivos, ha sido comparado con el Sanctasanctórum. Ningún planeta puede manifestar condiciones más depravadas o drásticas, o, a la inversa, mayores alturas exaltadas de espiritualidad.

Las cualidades esenciales de la “naturaleza espiritual” de un planeta, deben coincidir con las cualidades esenciales del signo que rige. Por lo tanto, en un estudio sobre Plutón, es necesario examinar también el signo Escorpión, considerando la abundante información auténtica que nos ha llegado a través de los siglos pasados, y de la cual Plutón y Marte son generalmente aceptados como coregentes por los astrólogos más destacados.

Como signo fijo y de agua, Escorpión puede ser comparado al hielo, comprimido e inmovible. Como un significador emocional, siente en su forma más intensa. Es la fuente de deseo-poder de la cual toda la humanidad deriva su pábulo emocional, para ser transmutado a través del amor para la regeneración de la Vida. De esta fuente, todas las cosas vivientes derivan su expresión creativa y su perpetuación. Por haber usado este poder en muchas maneras durante muchas encarnaciones, todos los seres tienen una gran extensión de deseo-potencial “sumergido”, invisible en la vida presente, que deriva directamente de nuestra asociación de esta reserva. Muchos pensadores se han referido a esta asociación mutua como el “inconsciente colectivo”.

En términos de punto de vista convencional, ortodoxo, podemos decir que Escorpión representa o simboliza la “fuente del mal”. Esto expresa la actitud de la gente que ven la vida como blanco o negro-esencialmente bueno o esencialmente malo. Semejante concepto ha sido, y todavía es, necesario, porque sirve como un indicador para la conducta de la humanidad evolucionante.

No obstante, mientras el hombre evoluciona, su consciencia amorosa se hace más espiritualizada y su inteligencia más desarrollada. Su amor a sí mismo se convierte en amor por el cónyuge y los descendientes, y finalmente en “amor fraternal”. Las fuerzas de la sexualidad son elevadas en calidad vibratoria para extenderse a niveles de poder creativo y mental. A través de todo esto, la consciencia del individuo madura y sazona convirtiéndose en deseo de mejoramiento, en expansión de mayores relaciones con el universo y otra gente y, últimamente, por sabiduría y la realización de ideales. Así que, la vida no es “enteramente negra” o “enteramente blanca”, pero es un proceso de desarrollo. Escorpión, a través de las pautas de la octava casa, hace posible que la extensión de la experiencia se convierta en las trascendentes expresiones de la novena, décima, undécima y duodécima casa-las que gobiernan la mente, el estado social, las amistades y las penas.

Escorpión aparece como malo solamente a la mente de los que ven la maldad como un “ente estático”. Cuando se le mira en un contexto más dinámico, Escorpión es la fuente de todo el amor, de toda la aspiración, y, a través de la satisfacción de relación- experiencia, la fuente de toda sabiduría.

Existe un factor psicológico desagradable envuelto en la vibración de Escorpión que debe ser considerado, y este es la frustración del impulso generativo retenido. Esto crea una congestión en la naturaleza de deseo que resulta en innumerables enfermedades emocionales, nerviosas y mentales que pueden afligir a la humanidad en casi todas las fases del desarrollo. Es verdad de que hay unas pocas personas encarnadas en cualquier tiempo que no requieren esta forma particular de desahogo, pero estas son muy escasas.

Es natural y saludable que la gente, hablando en forma general, sienta la satisfacción del impulso de apareamiento en la compaÑía de una relación amorosa. No muchos Egos están fisiológicamente y emocionalmente listos para una vida de soltería, y sería peligroso, individualmente y a la sociedad, para la mayoría de la gente, de emprender tal vida en el presente estado de desarrollo. 

Esto, no obstante, no tiene el propósito para discutir el uso indiscriminado de la fuerza sexual para el propósito de propagación o placer. La misma fuerza, cuando es conservada, puede ser transmutada en fuerza espiritual y liberada en forma de creatividad mental y epigénesis. Para las personas que están conscientes de la verdadera naturaleza y meta final del agente creativo llamado ahora “fuerza sexual”, y de la manera de canalizarla para arriba, no hay necesidad de pasar por la experiencia de la frustración y de las enfermedades que ocurren cuando es retenida enteramente.

No obstante, un Escorpión (o Plutón) insatisfecho en el mapa natal-o sea, una configuración en la cual no aparece de que esta fuerza será soltada legítimamente ni para la propagación o para propósitos procreativos-indica la posibilidad de que la persona puede inclinarse a expresiones de crueldad, falta de honradez, asesinato y otros impulsos destructivos como un substituto de satisfacción por esta cosa que, en su naturaleza de deseo, clama por gratificación. Así como el cuerpo físico hace erupción de furúnculos por motivo de condiciones tóxicas retenidas, así la consciencia puede hacer erupción con toda clase de impulsos negros para liberar un potente impulso de deseo. La historia del desarrollo de la humanidad como un organismo sexual está lleno con capítulos de miedo, perversión, enfermedad, y locura, porque tanta gente ha vivido emocionalmente bajo normas que abarcan desde un falso puritanismo hasta la promiscuidad, completamente eliminados del proceso natural de experiencias y sanas y amorosas satisfacciones.

Finalmente estamos comenzando de llegar a las raíces de estas enfermedades emocionales y estamos forzados a la conclusión de que la vida no puede ser vivida bien a menos de que esté basada sobre una modalidad de sanos, constructivos, amorosos y felices escapes. El remedio para enfermedades emocionales, se halla en la educación espiritual bien informada, además de la determinación vitalizada de vivir vidas sanas, expresivas, hermosas y amorosas, en relación con uno mismo y con otros. De esta manera la reserva de deseo es transmutada y expresada en tal forma para convertir a la evolución, así como a la cancelación de deudas kármicas, en consciencia espiritualizada.

Así las lecciones más significantes que Plutón enseÑa serán aprendidas, y el potencial más alto de Escorpión será realizado con el desarrollo de mentes puras, pensamientos puros, y vida pura. Entonces los aspectos adversos del planeta y del signo serán impotentes para afectarnos, y seremos capaces de un tremendo crecimiento espiritual bajo sus benignas influencias.