---
title: "Folleto №7: Los hijos"
language: "es"
original_title: "Pamphlet №7: Los hijos"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-7-children.md"
---

<h1 id="pamphlet-7-children">Folleto №7: Los hijos</h1>

### <h3 id="children">Los hijos</h3>

La crianza y educación de nuestros hijos es la contribución más importante que podemos hacer al desarrollo humano. Los padres sabios que desean dar al niño todas las ventajas comienzan antes del nacimiento, incluso antes de la concepción, a dirigir en oración sus pensamientos hacia la tarea que van a emprender. Se aseguran de que la unión que dará lugar a la germinación tenga lugar bajo las influencias estelares adecuadas, cuando la Luna pasa por signos apropiados para la construcción de un cuerpo fuerte y saludable. Por supuesto, ellos mismos mantienen sus cuerpos en las mejores condiciones físicas, morales y mentales posibles.

Luego, durante el período de gestación, mantienen constantemente ante el ojo de la mente el ideal de una vida fuerte y útil para la entidad entrante, y tan pronto como sea posible después del nacimiento levantan el horóscopo del niño, <em>pues el padre ideal también es astrólogo</em>. Si los padres no tienen la capacidad de levantar el horóscopo por sí mismos, al menos pueden estudiar los signos estelares que les permitan comprender inteligentemente lo que el astrólogo les indique. A partir de la carta natal del niño, pueden verse claramente las fortalezas y debilidades de su carácter. Los padres estarán entonces en la mejor posición para fomentar lo bueno y tomar las medidas apropiadas para transmutar las debilidades antes de que esas tendencias se manifiesten en hechos. De este modo, pueden ayudar en gran medida a la entidad entrante a superar sus defectos.

Cuando vemos al Espíritu como eterno y cada vida terrenal como un acontecimiento en el tiempo, las diferentes fases de nuestra existencia ocupan su lugar adecuado. Reflexionar sobre las palabras de Sir Edwin Arnold: “Never the Spirit was born, the Spirit shall cease to be never; never was time it was not–” (“Nunca nació el Espíritu, el Espíritu jamás dejará de ser; nunca hubo un tiempo en que no fuera–”) nos da una verdadera percepción de la naturaleza fugaz del tiempo frente a la constancia de Dios. Quizá esta comprensión pueda ayudarnos a entender a quienes se encuentran en la difícil etapa del crecimiento.

### <h3 id="the-first-breath">El primer aliento</h3>

El registro de la vida física de una persona en la Tierra comienza cuando el bebé toma su primer aliento y continúa hasta que se toma el último. “Cuando el niño toma su primer aliento completo, las condiciones fisiológicas del corazón cambian, el foramen oval se cierra y la sangre se ve obligada a circular por el corazón y los pulmones.” Por el contacto de la sangre con el aire en los pulmones, esta puede absorber una imagen de su entorno. La sangre es el vehículo del Ego, y cuando pasa con fuerza por el corazón deja una impresión en el átomo simiente del corazón, que se encuentra en su ventrículo izquierdo. Sobre esta superficie infinitesimal quedan impresas todas las imágenes del mundo exterior durante toda la vida de la persona.

### <h3 id="four-births">Los cuatro "nacimientos"</h3>

El padre debe comprender que lo que llamamos nacimiento es solo el nacimiento del cuerpo físico visible, el cual nace y alcanza su actual alto grado de eficiencia en un tiempo más corto que los vehículos invisibles del ser humano, porque ha tenido la evolución más larga. Así como el feto está protegido de los impactos del mundo visible al estar encerrado en el vientre protector de la madre durante la gestación, también los vehículos más sutiles están envueltos en capas de éter y sustancia de deseo que los protegen hasta que han madurado lo suficiente y pueden soportar las condiciones del mundo exterior.

El cuerpo vital nace alrededor de los siete años, o cuando el niño cambia sus segundos dientes; el cuerpo de deseos nace alrededor de los catorce años, o en la época de la pubertad. La mente nace aproximadamente a los veintiún años, cuando decimos que una persona ha alcanzado la mayoría de edad.

Hay ciertos asuntos importantes que solo pueden atenderse durante el período apropiado de crecimiento, y el padre debe saber cuáles son. Aunque los órganos ya han sido formados cuando el niño nace, las líneas de crecimiento se determinan durante los primeros siete años, y si no se delinean adecuadamente durante ese tiempo, un niño por lo demás sano puede convertirse en un hombre o una mujer enfermizos.

### <h3 id="the-first-septenary-period">El primer período septenario</h3>

Como estudiantes de ocultismo, aprendemos que en los primeros siete años de la vida de un niño solo están activos los polos negativos de todos los éteres en el cuerpo vital. Por ello, las facultades de ver y oír, que dependen de las fuerzas negativas del Éter de Luz, hacen que el niño sea “todo ojos y oídos”. Es extremadamente beneficioso para el crecimiento del infante que los padres presten atención a los colores que lo rodean y, aún más importante, a los sonidos y ritmos dentro del alcance de su audición. Esto es válido durante todo el primer septenario de la vida del niño.

En el primer capítulo de San Juan leemos: “En el principio era el Verbo… y sin Él nada de lo que ha sido hecho fue hecho… y el Verbo se hizo carne.” El Verbo es un sonido rítmico, y el sonido es el gran constructor cósmico. Por lo tanto, durante el primer septenario de su vida, el niño debe estar rodeado de música adecuada, de un lenguaje musical; el ritmo y el compás de las rimas infantiles son particularmente valiosos. No importa el sentido literal; lo que importa es el ritmo. Cuanto más ritmo reciba el niño, más saludable será su desarrollo.

Dos grandes consignas se aplican a este período de la vida infantil: imitación y ejemplo. No existe criatura en el mundo tan imitativa como un niño pequeño; sigue el ejemplo hasta en los detalles más pequeños, en la medida en que puede hacerlo. Por lo tanto, los padres que desean educar bien a su hijo deben ser especialmente cuidadosos en su presencia. No sirve de nada enseñarle a razonar; el niño no tiene mente desarrollada, no tiene razón; solo puede imitar, y no puede evitarlo, del mismo modo que el agua no puede evitar correr cuesta abajo. Si nosotros tomamos un tipo de alimento — quizá muy condimentado — y le damos al niño otro plato, diciéndole que lo que comemos “no es bueno para él”, puede que el niño no pueda imitarnos en ese momento, pero implantamos en él el apetito por ese alimento. Cuando crezca y pueda satisfacer ese gusto, lo hará. Por lo tanto, los padres cuidadosos deben abstenerse de los alimentos y bebidas que no desean que su hijo consuma.

En cuanto a la vestimenta, podemos decir que en esta etapa el niño debe estar totalmente inconsciente de sus órganos sexuales, y por ello la ropa debe ser particularmente holgada en todo momento. Esto es especialmente necesario en los niños varones, pues con frecuencia un hábito muy perjudicial en la vida adulta puede originarse por el roce de ropa demasiado ajustada.

### <h3 id="punishment">Castigo</h3>

También debe considerarse la cuestión del castigo; este es un factor importante en todo momento, pues puede despertar prematuramente la naturaleza sexual y debe evitarse con sumo cuidado. No existe niño tan rebelde que no responda al método de recompensar las buenas acciones y retirar privilegios como retribución por la desobediencia. Además, reconocemos que los azotes quiebran el espíritu de un perro, y luego nos quejamos de que ciertas personas han desarrollado un “hueso de los deseos” en lugar de una columna vertebral — que carecen de voluntad. Mucho de ello se debe a los castigos corporales, administrados sin misericordia durante la infancia. Que cualquier padre considere esto desde el punto de vista del niño: ¿Cómo nos gustaría ahora vivir con alguien cuya autoridad no pudiéramos evitar, que fuera mucho más grande que nosotros, y tener que someternos a azotes día tras día? Dejemos de lado los azotes, y gran parte del mal social desaparecerá en una generación.

### <h3 id="birth-of-the-vital-body">Nacimiento del cuerpo vital</h3>

A los siete años de edad, el cuerpo vital nace, y ahora la percepción y la memoria comienzan a desempeñar sus funciones fundamentales. En este período de siete años, el niño está libre de prejuicios y sin ideas preconcebidas. Por lo tanto, es más enseñable en esta etapa que en cualquier otro momento. Tiene fe en sus padres y maestros y seguirá su autoridad.

Cuando el cuerpo vital ha nacido en el séptimo año, las facultades de percepción y memoria deben ser educadas. Las palabras clave para este período deben ser autoridad y discipulado. Si tenemos un niño precoz, no debemos empujarlo hacia un curso de estudio que requiera un enorme gasto de pensamiento. Los niños prodigio suelen convertirse en hombres y mujeres de mentalidad inferior al promedio. Debe permitirse al niño seguir su propia inclinación en ese aspecto. Sus facultades de observación deben cultivarse; deben mostrársele ejemplos vivos. Permítanle ver al borracho y lo que el vicio lo ha llevado a ser; muéstrenle también al hombre bueno, y preséntenle altos ideales. Enséñenle a aceptar lo que ustedes dicen por autoridad, y esfuércense por ser tales que él pueda respetar su autoridad como padres y maestros.

### <h3 id="sex-education">Educación acerca del sexo</h3>

En este momento, el niño también debe ser preparado para conservar y administrar la fuerza que ahora está despertando en él y que le permitirá generar su propia especie al final del segundo período de siete años. No debe permitírsele obtener ese conocimiento de fuentes contaminadas, solo porque los padres evitan la responsabilidad de explicarlo por un sentido equivocado de la decencia. Una flor puede tomarse como lección objetiva, de la cual todos los niños — desde los más pequeños hasta los mayores — pueden recibir la enseñanza más hermosa en forma de cuento de hadas. Puede enseñárseles cómo las flores son como familias, sin necesidad de usar términos botánicos, siempre que los padres hayan estudiado aunque sea un poco de botánica elemental. Muéstrenles algunas flores. Díganles: “Esta es una familia de flores donde todos son niños (una flor estaminada), y esta otra es una familia donde todas son niñas (una flor pistilada). Aquí hay una donde hay niños y niñas juntos (una flor con estambres y pistilos).” Muéstrenles el polen en las anteras. Díganles que esos “niños flor” son como los niños de las familias humanas: aventureros, deseosos de salir al mundo a enfrentar la vida, mientras que las “niñas flor” (los pistilos) se quedan en casa. Muéstrenles las abejas con las cestillas de polen en las patas, y cuéntenles cómo los “niños flor” cabalgan sobre esos corceles alados, como los caballeros antiguos, para ir al mundo en busca de la princesa encerrada en el castillo mágico (el óvulo oculto en el pistilo). Explíquenles cómo el polen — los caballeros flor — avanza a través del pistilo y entra en el óvulo; luego díganles que eso significa que el caballero y la princesa se casan, viven felices para siempre y se convierten en padres de muchos “niños y niñas flor”. Cuando hayan comprendido eso, entenderán también la generación en los reinos animal y humano, pues no hay diferencia: uno es tan puro, casto y sagrado como el otro. Y los niños educados de esta manera siempre tendrán una reverencia por la función creadora, que difícilmente puede inculcarse de un modo mejor. Cuando un niño ha sido preparado así, queda bien fortalecido para el nacimiento del cuerpo de deseos en la época de la pubertad.

### <h3 id="birth-of-the-desire-body">Nacimiento del cuerpo de deseos</h3>

Los niños menores de catorce años son, en cierto modo, todavía parte de sus padres, porque en la glándula timo se almacena una esencia de la sangre parental que el niño utiliza para fabricar su propia sangre durante los años de la infancia. El timo del infante es más grande justo antes del nacimiento y disminuye con el tiempo. Alrededor del decimocuarto año, el Ego está listo para afirmarse y es capaz de fabricar su propia sangre. Se convierte en una “identidad”, un “yo”.

Ahora es el momento para que padres y maestros practiquen la tolerancia y sientan simpatía por el joven que crece y enfrenta muchos problemas. Si el niño ha aprendido a confiar y amar a sus mayores, ahora seguirá su consejo y los peligros del crecimiento no serán grandes.

En este momento, cuando nace el cuerpo de deseos individual, los sentimientos y pasiones comienzan a hacerse sentir. La mente individualizada aún no está presente y nada contiene la naturaleza del deseo. Es fácil en este período que el niño se desvíe hacia hábitos indeseables que pueden tener resultados desastrosos. Es cierto que muchas lecciones se aprenden de ese modo, pero los padres y maestros deben estar preparados con interés amable y comprensión amorosa.

Ahora es cuando el niño debe ser enseñado a investigar por sí mismo; debe aprender el valor de examinar cuidadosamente cualquier cosa que desee juzgar. También debe aprender que “cuanto más fluidas mantenga sus opiniones, mejor podrá examinar nuevos hechos y adquirir nuevos conocimientos.” 

Cuando los deseos y emociones se desatan, el joven entra en el período más peligroso de su vida: de los catorce a los veintiún años. En ese tiempo, el cuerpo de deseos está desbordado y la mente aún no ha nacido para actuar como freno. Entonces es una gran ventaja para el niño haber sido educado como aquí se describe, pues sus padres serán una fuerza y un ancla que lo ayudarán a atravesar ese período turbulento hasta el momento en que esté plenamente nacido — la edad de veintiún años, cuando nace la mente.