---
title: "Folleto №30: La maternidad"
language: "es"
original_title: "Pamphlet №30: Motherhood"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-30-motherhood.md"
---

<h1 id="pamphlet-30-motherhood">Folleto №30: La maternidad</h1>

### <h3 id="motherhood">La maternidad</h3>

A pesar de los esfuerzos actuales en algunos círculos por menospreciar la maternidad y degradarla como un trabajo asociado con lo aburrido y tedioso, el papel que desempeña una madre, cuando se examina a la luz de las enseñanzas más profundas, es uno de los más satisfactorios a los que una mujer puede aspirar y uno de los más importantes en los que puede participar. Las responsabilidades y privilegios de la maternidad, si se asumen con reverencia y seriedad, pueden brindar algunas de las experiencias terrenales más gratificantes y producir un valioso crecimiento del alma.

Toda madre proporciona el vehículo físico inicial utilizado por un Ego que retorna al renacimiento. Toda madre, más que cualquier otro individuo, está en posición de determinar el tipo de ambiente en el que su hijo crecerá y las influencias a las que estará sujeto durante sus años formativos. Toda madre, debido al cuidado — o falta de cuidado — que ha dado a sus propios vehículos físico, mental y emocional, y debido a sus actitudes profundas, influye en determinar el grado de salud o enfermedad con el que se desarrollarán los vehículos en formación de su descendencia.

### <h3 id="astrology-and-conception">Astrología y concepción</h3>

Desde el punto de vista ocultista, los intentos de concebir un hijo deben hacerse solo cuando las líneas planetarias de fuerza son favorables; en todos los demás momentos, la fuerza creadora debe canalizarse hacia avenidas de creatividad mental y no utilizarse con fines de placer o pasión.

Hablando estrictamente desde un punto de vista astrológico, hay dos condiciones principales que deben considerarse si deseamos proporcionar a un Ego entrante condiciones armoniosas. Primero, los futuros padres deben ser compatibles armónicamente; y segundo, el momento de la concepción debe planearse para cuando las fuerzas planetarias predominantes estén en sincronización armoniosa con las indicadas en los horóscopos de los padres. Por “armoniosas” no queremos decir necesariamente solo trígonos y sextiles, pues la armonía también debe equilibrarse con el tipo y la cantidad adecuados de disonancia para ser efectiva.

Aunque puede ser cierto que la caída del hombre ocurrió como resultado de una indulgencia ignorante en el fuerza creadora, no podemos esperar rectificar la situación simplemente planificando nuevamente la concepción de los hijos bajo condiciones planetarias armoniosas. El ser humano ha crecido y evolucionado considerablemente desde aquel tiempo remoto, y como resultado, las exigencias que recaen sobre el hombre moderno también son mayores.

Existe una gran verdad en la astrología que, lamentablemente, muchos ignoran: un horóscopo no puede prometer más de lo que es inherente a la naturaleza esencial de una cosa. En consecuencia, debemos preguntarnos: ¿De qué sirve tomar nota de las condiciones planetarias favorables si no consideramos al mismo tiempo nuestro estado de pureza física, moral, mental y espiritual? Si estos aspectos son de pobre calidad, entonces, sin importar la naturaleza de las condiciones planetarias, los resultados que se obtengan a través de ellas no podrán ser muy buenos.

### <h3 id="purification">Purificación</h3>

Así, si deseamos concebir hijos que sean saludables en todos los niveles, no solo debemos vigilar las condiciones planetarias armoniosas, sino también purificarnos a nosotros mismos en la mayor medida posible. Entonces, cuando tanto las condiciones internas como las indicadas por las posiciones planetarias sean correctas, podremos esperar alcanzar un nivel más elevado de concepción.

Dado que la mayoría de los seres humanos aún no han evolucionado hasta un punto tan elevado, se entiende que una vida de celibato casi total sería una exigencia demasiado grande para la mayoría de la humanidad. Por lo tanto, los niños siguen siendo concebidos en momentos inoportunos.

Una vez que la concepción haya tenido lugar, ya sea deliberadamente o de manera no intencional, el primer deber de la madre es hacia ese niño. Ella y el padre, por sus acciones, se han hecho responsables de un Ego que retorna a la vida terrenal. Sea conveniente o no, deben cumplir esa responsabilidad lo mejor posible, tanto por el bien del Ego entrante como por el bien de su propio futuro. La facilidad con la que hoy se interrumpen embarazos simplemente por conveniencia es repudiable, y podemos estar seguros de que quienes participan en ello están contrayendo pesadas deudas de destino para sí mismos.

El ideal de la maternidad se encuentra en María, la madre de Jesús. En la tradición cristiana ortodoxa se venera como una virgen inmaculada, de pureza y espiritualidad inviolables. El cristianismo esotérico también la reverencia por su pureza espiritual, pero enseña que la “inmaculada concepción” se refiere al hecho de que María y José, dos de los miembros más avanzados de la humanidad, fueron capaces de realizar el acto generativo sin pasión, y únicamente con el propósito de hacer posible que el Ego conocido como Jesús encarnara en la Tierra. Jesús, cuya misión era desarrollar su vehículo físico para el uso del Cristo, tenía que ser necesariamente el ser humano más puro, elevado y espiritualmente evolucionado. Su madre, por necesidad, también debía encarnar una pureza y nobleza semejantes, pues solo así estaría capacitada para llevar en su seno y criar a un hijo de tan exaltada estatura.

Idealmente, entonces, una vida de pureza y abnegación, vivida de acuerdo con los preceptos de la ley natural, es la mejor preparación para la maternidad. Cuanta más experiencia haya tenido la futura madre en “vivir la vida” y en dar el mejor cuidado posible a sus propios vehículos, tanto más capaz será de trabajar con su hijo en la misma dirección. Sin embargo, independientemente de la dirección que hayan tomado los años previos de su vida, en cuanto una mujer se dé cuenta de que está esperando un hijo, es su responsabilidad hacer un esfuerzo decidido por pensar solo aquellos pensamientos y realizar solo aquellas acciones que favorezcan el bienestar del niño.

### <h3 id="harmful-habits">Costumbres dañinas</h3>

Los estudios científicos demuestran que costumbres tan nocivas como fumar, beber bebidas alcohólicas y consumir drogas causan un daño considerable al feto en desarrollo. Es de esperar que la coincidencia de la ciencia material con este punto de vista ayude a persuadir a algunas futuras madres a abandonar estas prácticas cuando, de otro modo, quizás no lo habrían hecho. Sin embargo, parecería que el sentido común bastaría para mostrar que estos hábitos nocivos son potencialmente tan peligrosos para el niño que se desarrolla en el vientre como lo son para la madre misma.

Lo mismo ocurre con la alimentación que consume la madre, especialmente durante el tiempo en que lleva al niño. Una dieta rica en elementos nutritivos esenciales ayuda a proporcionar a la madre la fuerza necesaria para cumplir adecuadamente su función y suministra la mejor materia con la cual construir los vehículos del niño. En contraste, una dieta pobre, compuesta en gran parte de productos refinados, dulces, alimentos cárnicos y otros elementos dañinos, es perjudicial para ambos Egos involucrados.

### <h3 id="peaceful-surroundings">Entornos serenos</h3>

Igual de importantes son los pensamientos que la madre envía hacia su hijo. El momento del retorno a la vida terrenal es particularmente difícil para un Ego. Está dejando la seguridad y armonía del mundo espiritual y regresando a la manifestación física y el tumulto y dolor que implica. Por muy ansioso que esté de reanudar experiencias físicas, el “salto a la materia” no puede dejar de ser perturbador. Un Ego recibe una ayuda incalculable cuando, en ese momento, se siente amado y deseado. Si percibe que la familia en la que está naciendo — y especialmente sus padres — está preparada para recibirlo con los brazos abiertos, las vicisitudes de su próxima vida pierden parte de su aspereza. Quizás sea aún más cierto para un Ego entrante, más vulnerable que alguien endurecido por años de experiencia terrenal, que la presencia del amor aligere todas las cargas, mientras que la ausencia de amor aumenta el peso incluso de las molestias más pequeñas.

También es importante la atmósfera en la que la madre vive y se le permite vivir. Si su vida en el hogar es pacífica, si recibe cuidado afectuoso de su esposo y su familia, si está rodeada de — y puede apreciar — aquello que es bello en el sentido espiritual (música clásica, flores, literatura edificante, etc.), todo esto se reflejará no solo en su propio estado mental y emocional, sino también, en última instancia, en el bienestar y los intereses del niño que lleva en su seno. En la medida en que la disonancia, la vulgaridad, la fealdad, la depravación y las actividades de gusto cuestionable se permitan penetrar en la conciencia de la madre y perturbar su equilibrio, tanto ella como el niño sufrirán.

### <h3 id="the-ego-and-the-laws">El Ego y las leyes</h3>

La ciencia oculta sabe que la Ley de Consecuencia y la Ley de Atracción gobiernan la colocación de cada Ego entrante en una familia y un entorno determinados. Las asociaciones poco amistosas entre Egos en vidas anteriores deben continuar hasta que se resuelvan en amor mutuo. Por eso no es raro que existan antagonismos entre miembros de una misma familia. A veces ocurre que parece haber un antagonismo subyacente entre la madre y su hijo, percibido desde el principio. Este es claramente un caso de dos Egos que están recibiendo la oportunidad de resolver favorablemente su relación. Tal situación, por supuesto, requiere sabiduría y perspicacia por parte de la madre — y también del hijo a medida que madura. A la inversa, los miembros de una familia que se sienten unidos por un afecto profundo pueden haber ganado el derecho a una relación tan feliz como resultado de su conducta en vidas anteriores.

La Ley de Consecuencia también ayuda a determinar el bienestar del Ego entrante, así como, en cierta medida, las circunstancias en las que deberá vivir su vida. La falta de cuidado de sus vehículos en vidas pasadas da como resultado vehículos debilitados en la vida presente. Las deudas de destino pueden indicar que el Ego debe crecer en medio de privaciones de algún tipo. Aunque estas leyes naturales no pueden ser frustradas, y las lecciones que imponen deben ser aprendidas, la madre espiritualmente perceptiva puede, sin embargo, hacer mucho para aliviar condiciones difíciles. Si un Ego debe vivir esta vida con un cuerpo físico débil, por ejemplo, la madre aún tiene la prerrogativa —y el deber— de enseñarle las reglas de la dieta y la higiene que le permitirán hacer el mejor uso posible de lo que tiene y, quizá, incluso fortalecer lo que de otro modo sería una debilidad debilitante. De manera similar, aunque una familia no tenga los recursos para rodear a un niño de ventajas materiales, la madre (y el padre) aún pueden darse a sí mismos. Si muestran amor y preocupación por los hijos, y un interés activo en lo que los niños piensan, hacen y sienten, su presencia creativa tendrá un valor mucho mayor para moldearlos en seres humanos moralmente íntegros, autosuficientes y confiables que cualquier proliferación de “cosas”.

### <h3 id="astrology-an-aid">La astrología como ayuda</h3>

Una vez que haya nacido el niño, sería prudente que la madre sacara su horóscopo lo antes posible. Idealmente, ella tendría suficiente dominio de la astrología para poder hacerlo e interpretar la carta por sí misma; si no ha estudiado astrología antes de la concepción de su hijo, el estudio de esta ciencia divina sería una forma espiritualmente provechosa de emplear parte del tiempo durante los meses de espera. En cualquier caso, una interpretación del horóscopo del niño, realizada por un astrólogo espiritual calificado, debe ser estudiada cuidadosamente por la madre.

Las configuraciones planetarias en el momento en que un bebé toma su primer aliento revelan las fortalezas y debilidades con las que ha regresado a la Tierra — características merecidas por su conducta en vidas anteriores. Conociendo los detalles de las influencias, buenas y malas, a las que su hijo es propenso, y conociendo sus puntos fuertes y aquellas partes en las que deberá trabajar arduamente para superarse, la madre puede guiar la totalidad de sus experiencias durante sus primeros años en consecuencia. Si es probable que tienda a la indulgencia sensorial, será apropiado enfatizar la moderación en todas las cosas. Si es probable que sea retraído u hostil hacia otras personas, la madre hará bien en guiarlo hacia experiencias en las que deba “salir de su caparazón”, compartir con compañeros de juego, realizar pequeños actos de servicio para miembros de la familia u otros niños, etc. Si existe una inclinación hacia la supremacía material, el poder o el prestigio intelectual, será especialmente importante esforzarse por desarrollar su naturaleza espiritual y fortalecer su comprensión interior.

### <h3 id="education">Educación</h3>

En este sentido, ayuda recordar que los niños vienen frescos de los mundos celestes, donde el escepticismo, el cinismo y la ilusión del mundo físico son desconocidos. Una base sólida en la filosofía cristiana esotérica, expresada en términos significativos para los niños, los preparará para llevar vidas sanas cuando sean adultos. Los principios básicos de la Filosofía de la Fraternidad Rosacruz, y en particular el concepto de la fraternidad universal y el amor, pueden transmitirse incluso a niños muy pequeños.

Dado que los niños pequeños son acríticos, imitativos y enseñables, las actitudes y acciones de quienes los rodean — especialmente la madre — ejercen una influencia duradera sobre ellos. Esas personas cercanas, en especial la madre, inevitablemente generan en ellos hábitos y patrones de conducta que serán muy difíciles de desaprender más adelante. Por esta razón, la madre debe ser particularmente cuidadosa con su propia expresión en todo momento, incluso cuando piensa que el niño no la observa. Idealmente, la madre es imparcial, pero si tiene prejuicios, le conviene guardarlos para sí misma siempre cuando sea posible. Idealmente, no teme ninguna experiencia que la vida pueda ofrecer, pero incluso si no puede librarse de temores y preocupaciones, su primer deber es transmitir optimismo y confianza a su hijo. Idealmente, ya ha aprendido a vivir una vida pura y desinteresada, pero si su naturaleza inferior aún la impulsa hacia alguna indulgencia física o emocional, debe hacer todo esfuerzo por reprimir esa inclinación y dejar que se marchite por falta de atención.

Seguramente, la paciencia es una cualidad importante que la madre debe cultivar si aún no lo ha hecho. También es cierto que habrá momentos en que la tensión de criar una familia se hará sentir. Incluso en el entorno hogareño más afectuoso, los problemas de mantener la casa en orden, preparar comidas y atender las innumerables tareas del hogar, junto con el cuidado constante de niños pequeños llenos de energía, pueden poner a prueba la fortaleza de una madre al máximo. Es en esos momentos cuando el nivel de su desarrollo y comprensión se manifiesta con mayor claridad. Los poderes superiores están siempre dispuestos a ayudar a quien acude a ellos en oración buscando guía, especialmente a una madre que se esfuerza fielmente por cumplir sus obligaciones hacia su familia.

### <h3 id="development-of-bodies">Desarrollo del cuerpo</h3>

El cuerpo físico del niño se desarrolla más durante sus primeros siete años, y en gran parte de este período es un torbellino de curiosidad, investigación, experimentación física y, a menudo, con total inocencia, travesura. La madre que puede ayudarlo, con suavidad pero con firmeza, a guiar esta abundancia de energía hacia canales que mejor se adapten a su desarrollo contribuye en gran medida a su futuro autocontrol, autosuficiencia y autosatisfacción.

Por supuesto, también es imposible razonar con un niño a esta edad. Si no responde favorablemente a las sugerencias de un comportamiento alternativo — mucho mejores que una corriente constante de “no hagas eso” — es necesaria la disciplina. El tipo de disciplina que impone la madre muestra nuevamente su propio nivel de desarrollo. El castigo corporal — la bofetada o nalgada administrada con ira — puede servir para liberar sus emociones reprimidas o reforzar su sentido de superioridad sobre el niño. Sin embargo, a lo largo el efecto en el niño es negativo.

Si se necesita disciplina, por lo tanto, es mucho más efectivo, a largo plazo, retener favores y retirar privilegios. Esta política le impresionará la impropiedad de su conducta sin someterlo a la indignidad del castigo físico.

Otra responsabilidad de la madre, particularmente durante estos primeros años, es exponer al niño tanto como sea posible a la influencia de la buena música y el ritmo. Todas las cosas creadas son encarnaciones de la gran Palabra Cósmica que resuena continuamente a través del universo. Aunque no podemos oír la música de las esferas, podemos trabajar sobre el cuerpo del niño mediante la música terrenal. Las rimas infantiles tienen un ritmo maravilloso. Cuanto más se le enseñe al niño a decirlas, cantarlas y repetirlas, a bailar y marchar con ellas, y cuanto más se incorpore la música a su vida diaria, más fuerte y saludable será su cuerpo en los años posteriores.

Los niños menores de catorce años son, en cierto modo, todavía parte de sus padres, porque en la glándula timo se almacena una esencia de la sangre parental que el niño utiliza para fabricar su propia sangre durante los años de la infancia. La glándula timo del bebé es más grande justo antes del nacimiento y disminuye con el tiempo. Alrededor del decimocuarto año, el Ego está listo para afirmarse y es capaz de fabricar su propia sangre. Se convierte en una identidad, en un “yo”.

### <h3 id="etheric-vision">Vista etérica</h3>

Uno de los fracasos más tristes de algunas madres modernas es su incapacidad para tolerar, y mucho menos comprender, a los “compañeros de juego invisibles” de sus hijos. Es común que los niños tengan visión etérica durante sus primeros años, y un niño que dice ver hadas o ángeles, o que insiste en que el niño invisible que es su compañero constante también quiere ir en el coche, muy probablemente no está “inventando historias”. Los “compañeros de juego invisibles” son entidades muy reales, tan presentes en la vida de muchos niños como lo están sus compañeros de juego “de carne y hueso”. La madre sabia entiende esto y les concede el respeto que sería adecuado a los ojos de su hijo, aunque ella misma no sea consciente de su presencia.

La imaginación, sin embargo, sí tiene un lugar significativo en la vida del niño. De la imaginación surge la creatividad; sin imaginación, una vida creativa no es posible. La madre que permite que la imaginación del niño se atrofie dejándolo pasar gran parte de su tiempo viendo televisión indiscriminadamente en lugar de participar en juegos creativos y de “fantasía”, o que lo colma de juguetes prefabricados en lugar de darle la oportunidad de crear sus propios objetos de juego, disminuye su capacidad para enfrentar futuras crisis y, de manera positiva, para hacer contribuciones útiles a la sociedad en su vida adulta. El grito “Estoy aburrido” o “No tengo nada que hacer” no proviene de niños cuyas madres son lo suficientemente sabias como para fomentar sus actividades imaginativas y sus instintos creativos.

### <h3 id="security-of-love">La seguridad del amor</h3>

En todo lo que haga, la principal preocupación de la madre debe ser mostrar a su hijo el amor, la compasión y la comprensión que reforzarán para bien las impresiones de sus años formativos. No es fácil ser niño. Las restricciones lo acechan a cada paso, y su propio tamaño juega en su contra en un mundo de personas grandes con muebles grandes. Hay más cosas en su vida que debe enfrentar, aprender y dominar que cosas que pueda disfrutar o con las que pueda sentirse cómodo y seguro. La sensación de que está protegido por el amor de su madre, y de que ella será paciente y comprensiva sin importar lo que haga o deje de hacer, no solo hace que el proceso inmediato de crecer sea mucho más fácil, sino que también proporciona una base de autoconfianza que será invaluable en sus años posteriores.