---
title: "Folleto №54: Homosexualidad"
language: "es"
original_title: "Pamphlet №54: Homosexuality"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-54-homosexuality.md"
---

<h1 id="pamphlet-54-homosexuality">Folleto №54: Homosexualidad</h1>

### <h3 id="homosexuality">Homosexualidad</h3>

<strong>Pregunta:</strong> Con respecto a la homosexualidad, entiendo que renacemos dos veces durante cada fase zodiacal de aproximadamente 2.000 años, una vez en un cuerpo femenino y otra en un cuerpo masculino, para brindar una amplia gama de experiencias en cada tipo de cuerpo. Ocasionalmente podríamos nacer dos veces como mujer, por lo que la siguiente vez podríamos ser un hombre muy afeminado, y viceversa. ¿Tiene esto algo que ver con por qué las personas se sienten atraídas por alguien de su mismo sexo? ¿Cuál es la razón esotérica detrás de las relaciones y prácticas homosexuales, y qué están haciendo estas personas con respecto al crecimiento y la evolución de su alma?

<strong>Respuesta:</strong> Max Heindel, fundador de la Fraternidad Rosacruz y autor de muchos libros sobre las enseñanzas rosacruces, no hizo ninguna referencia explícita a la homosexualidad. Sin embargo, podemos suponer razonablemente sus puntos de vista sobre la práctica citando su respuesta a la pregunta: "¿Qué se quiere decir con pecar contra el Espíritu Santo?". Recordamos que el Espíritu Santo es el poder creativo de Dios y "un rayo de ese atributo de Dios... es usado por los hombres para la perpetuación de la raza. Cuando eso es abusado, es decir, ya sea que se use para la gratificación de los sentidos, ya sea en un vicio solitario o asociado, con o sin el matrimonio legal, ese es el pecado contra el Espíritu Santo. La humanidad en su conjunto está sufriendo ahora por ese pecado. Los cuerpos debilitados, la enfermedad que vemos a nuestro alrededor, han sido causados por siglos de abuso, y hasta que aprendamos a dominar nuestras pasiones no podrá haber verdadera salud entre la raza humana". (Filosofía Rosacruz en Preguntas y Respuestas, Vol. 1, pp. 221-22).

Puesto que la actividad homosexual involucra a miembros del mismo sexo, es por definición no reproductiva, estéril; existe, en su totalidad, para gratificar los deseos de los participantes. Lo mismo, por supuesto, puede decirse de la actividad heterosexual que evita deliberadamente la fertilización y se realiza únicamente por deseos egoístas.

La suposición de quien pregunta — de que varias vidas consecutivas del mismo género (masculino o femenino) ocasionan el predominio de los rasgos de ese género cuando el ego encarna posteriormente como el sexo opuesto — no se deduce necesariamente. Las lecciones y aptitudes aprendidas durante una o varias vidas recientes se integran en la totalidad de la experiencia del ego adquirida mientras habita todos sus cuerpos terrenales, produciendo un efecto equilibrado en su conjunto.

El autor también sugiere que un hombre afeminado o una mujer masculina identifica a la persona homosexual. Es evidente que este no es el caso, ya que, proporcionalmente, al menos la misma cantidad de personas heterosexuales muestran estas cualidades de género variantes que los homosexuales. Cabe señalar de paso que, a medida que la humanidad se acerca a la Era de Acuario, los géneros individuales mostrarán cada vez más una gama más amplia de expresión personal y comportamientos tradicionalmente asociados con el sexo opuesto.

La "atracción" entre personas del mismo sexo es universal y natural, ya que se basa en las innumerables características y cualidades que hacen que una persona sea atractiva, ya sean físicas, morales, intelectuales o espirituales. Si esa atracción degenera hacia la esfera sensual y busca específicamente o responde a la gratificación del deseo excitado, entonces esa atracción se convierte en lo que los primeros padres de la Iglesia llamaron concupiscencia, y lo que los anglosajones crudamente llaman lujuria.

Las relaciones entre personas del mismo género no son en absoluto sinónimo de homosexualidad (tal como se interpreta normalmente ese término), ya que, en la gran mayoría de los casos, la expresión sexual no forma parte de ellas. Incluso en las amistades íntimas, el aprecio mutuo y los intereses compartidos, en lugar de la fisicalidad en sí, son el foco principal de atención o atracción.

La erosión de la disciplina moral, ocasionada por la creciente secularización de la sociedad y el debilitamiento de la autoridad religiosa tradicional, se manifiesta generalmente en un gran aumento de la libertad y la licencia sexual, incluida la homosexualidad.

En cuanto al karma generado por la actividad sexual desenfrenada, de cualquier tipo, Max Heindel deja claro que "cada persona es dueña de su propio cuerpo y es responsable ante la ley de Consecuencia por cualquier mal uso resultante del abandono de ese cuerpo a otro por debilidad de voluntad". (Concepto Rosacruz del Cosmos, p. 471).

El factor adicional que influye en las relaciones homosexuales es que obvian la función esencial y la razón de la cohabitación y el matrimonio: la procreación. Nuevamente, citando el Cosmos: "es tanto un deber como un privilegio (que debe ejercerse con agradecimiento por la oportunidad) para todas las personas que gozan de salud y de una mente sana, proporcionar vehículos para tantas entidades como sea consistente con su salud y su capacidad para cuidar de las mismas". (Ibíd.)

Si bien la adopción de un niño por parte de una pareja homosexual (en aquellos estados donde es permisible) es loable si el motivo es la intención altruista de proporcionar el entorno óptimo para su desarrollo, tanto al niño como a la sociedad se les ofrece un modelo deficiente para imitar porque es biológicamente estéril, opuesto a la perpetuación de la raza humana.

Vivimos en una era en la cual la búsqueda de la libertad espiritual se confunde con la libertad de hacer lo que a uno le dé la gana, mientras se exige simultáneamente la exención de la responsabilidad por las propias acciones. Irónicamente, muchos que se declaran homosexuales están, por virtud de su inteligencia y prosperidad material, especialmente calificados para cuidar de almas avanzadas a las que les resulta más difícil encontrar el entorno apropiado para renacer.

Lo que actualmente parece ser un aumento en la prevalencia de la actividad homosexual puede verse como una fase de transición en un proceso mayor. La disolución de las estructuras y directrices sociales (familiares) e institucionales (religiosas) está creando convulsiones culturales que se manifiestan como crisis de identidad, experimentación conflictiva, búsqueda de placer sin alegría e inseguridad enmascarada como desafío. Estos síntomas de cambio cultural y de credos darán paso, con el tiempo, a la reforma y reformulación de estructuras relacionales más inclusivas, fundadas en prácticas más altruistas y regeneradas.

Con la excepción del servicio, no hay tema al que Max Heindel recurra con tanta frecuencia y seriedad como la condición previa fundamental para el desarrollo esotérico. En Iniciación Antigua y Moderna (p. 52), su mensaje es sucinto e inequívoco: "La pureza es la única llave con la cual él [el aspirante] puede esperar abrir la puerta hacia Dios". En Cartas a los Estudiantes (Nº 13), el autor es más amplio e igual de enfático: la esencia del "simbolismo de la Rosa Cruz [y] el eje de la Enseñanza de la Sabiduría Occidental" son uno y el mismo: la "Pureza Generativa". Al "espíritu occidental se le permite probar su fuerza viviendo en relaciones conyugales y, tal vez, logrando una concepción inmaculada como la simbolizada por la casta y bella rosa, que esparce su semilla sin pasión, sin vergüenza".

Aquellos individuos que han despertado al llamado del Ser sagrado pronto encuentran lo que al principio puede parecer una revelación desalentadora, si no arbitraria: "La ciencia oculta enseña que la función sexual nunca debe usarse para la gratificación de los sentidos, sino únicamente para la propagación". (Cosmos, p. 471). El uso de las energías creativas para la gratificación personal retarda el crecimiento del alma de uno porque esas energías ya no están disponibles para construir el cuerpo del alma luminoso.

"Así como el Espíritu Santo es la energía creativa en la naturaleza, la energía sexual es su reflejo en el hombre, y el mal uso o abuso de ese poder debe ser expiado mediante el deterioro de la eficiencia de los vehículos, a fin de enseñarnos la santidad de la fuerza creativa". ¿Qué constituye exactamente el mal uso o abuso de esta energía creativa? Una vez más, Heindel habla sin pelos en la lengua y no se preocupa por repetirse: "La función sexual está diseñada únicamente para la perpetuación de la especie y bajo ninguna circunstancia para la gratificación del deseo sensual". (Cosmos, p. 288).

¿Cuáles son las consecuencias de ignorar esta advertencia? Heindel nos informa en Cartas a los Estudiantes (pp. 86-87): "La condición de aquel que posee la luz del conocimiento superior dado a la humanidad hoy en día, y que transgrede la ley abusando de la fuerza creativa, puede llegar a ser mucho más grave que la de la clase ahora encarnada en formas antropoides [resultantes del abuso de la fuerza creativa]... En esta etapa actual, la fuerza vital (salvo la cantidad insignificante requerida para propagar la raza) debe ser transmutada en poder del alma".

A la luz de lo anterior, la pregunta del autor y esta respuesta se adentran en una consideración más amplia de la energía creativa tal como se manifiesta en la sexualidad humana. En este contexto, el término homosexualidad se utiliza para designar la actividad sexual entre miembros del mismo género con consentimiento. En ausencia de dicha actividad, o de su intención, el término, estrictamente, no se aplica. Dado que la indulgencia ignorante en el acto creativo ha provocado eones de sufrimiento humano y el alejamiento de los mundos del espíritu — hasta el punto de hacer necesario el sacrificio salvador de Cristo Jesús para que el alma de la humanidad no se convirtiera en prisionera eterna del mundo material — está abundantemente claro que cualquier expresión de la sexualidad humana (ya sea homo, hetero, auto o poliperversa) con fines distintos a la procreación, no es solo un "pecado contra el Espíritu Santo" sino "un mal espiritual [y] el mayor peligro para la sociedad". (Conferencias sobre el Cristianismo Rosacruz, p. 61).

De manera no menos categórica, Heindel escribe en otra parte que la pasión que da origen a esta actividad sexual es "veneno". "A través de la pasión, el espíritu se ha cristalizado en un cuerpo y solo mediante la castidad pueden soltarse las cadenas, pues el cielo es el hogar de lo virginal y solo en la medida en que elevemos el amor del sexo por el sexo al estándar del alma por el alma, podremos romper los grilletes que nos atan". (Misterios de las Grandes Óperas, pp. 153-4).

¿Qué tan significativa es la vida continente y desapasionada? Una vez más, podemos prestar atención a las palabras escritas por un Iniciado en El Velo del Destino (pp. 143-4): La fuerza espiritual generada desde la época de la pubertad, ya sea utilizada para la generación, la degeneración o la regeneración, "eclipsa cada momento de nuestra existencia y determina nuestra actitud en todas y cada una de las fases de la vida entre nuestros semejantes", pues es la fuente misma de nuestra existencia, el elixir de la vida.

Si bien, como se mencionó anteriormente, Max Heindel no hizo un uso explícito del término "homosexualidad", sí hizo varias referencias indirectas a la práctica en sí. En el artículo "La muerte del alma" en Enseñanzas de un Iniciado, Heindel se refirió al Espíritu Santo o Jehová, "quien es el guardián de la fuerza creativa lunar": Él "impuso el castigo más terrible a los sodomitas, quienes cometieron sacrilegio al desviar la semilla [Este pasaje idéntico también se encuentra en el Capítulo 7, página 56, de Recolecciones de un Místico titulado 'El pecado imperdonable', donde Heindel afirma que Jehová, como 'guardián de las fuerzas creativas lunares... impuso un castigo de lo más terrible a los sodomitas que cometieron sacrilegio al desviar la semilla.'] y el pecado de Onán, quien la desperdició, es también un indicador en la misma dirección... El abuso de esta sagrada función [procreadora] para la gratificación de la naturaleza pasional, y particularmente la perversión, es reconocido por los esoteristas como el pecado imperdonable". (p. 49).

Una de las primeras referencias de Heindel a los ángeles como "guardianes de las fuerzas propagadoras" se encuentra en Los Misterios Rosacruces, en la cual el autor menciona a los ángeles que acudieron a Abraham para anunciar el nacimiento de Isaac y que más tarde "destruyeron Sodoma por el abuso de la fuerza creativa" (p. 50-51).

Como contrapunto a la expresión carnal de las pasiones se encuentra el amor de alma a alma (independientemente del género físico), purificado de la pasión en el crisol del dolor, el cual será nuestra gema más brillante en el cielo, así como su sombra lo es en la tierra.

Concluimos citando las palabras finales del estudio de Heindel sobre la Inmaculada Concepción (Recolecciones de un Místico, p. 68): "¿Acaso la vida de pureza absoluta está todavía más allá del alcance de algunos de nosotros? No os desaniméis; Roma no se construyó en un día. Seguid aspirando aunque falléis una y otra vez, pues el único fracaso real consiste en dejar de intentarlo. Que Dios fortalezca vuestras aspiraciones de pureza".