---
title: "Принципы розенкрейцеров в воспитании детей"
language: "ru"
original_title: "The Rosicrucian Principles Of Child Training"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "the-rosicrucian-principles-of-child-training.md"
---

<h1 id="the-rosicrucian-principles-of-child-training">Принципы розенкрейцеров в воспитании детей</h1>

Макс Гендель

COMPILED FROM THE NUMEROUS WRITINGS OF A MYSTIC 

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
Mt. Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, USA   

### <h3 id="contents">Содержание</h3>

- [Глава I: Методы образования](#chapter-1)
- [Глава II: Наследственность и связанные с ней проблемы](#chapter-2)
- [Глава III: Причина детской смертности ](#chapter-3)
- [Глава IV: Астрология и ребенок](#chapter-4)
    - [Пример](#a-case-in-point)

### <h3 id="chapter-1">Глава I: Методы образования</h3>

Возможно, нет более важной темы, чем детское образование. Прежде всего, разумные родители, желающие дать своему ребенку все возможные преимущества, начинают еще до рождения и даже до зачатия молитвенно обращать свои мысли к задаче, которую они перед собой поставили. Они тщательно готовятся к тому, чтобы соединение, которое должно дать зарождение, имело место при соответствующих звездных влияниях, когда Луна проходит через один из знаков, подходящих для выстраивания сильного здорового тела. При этом они стараются, чтобы их собственные тела тоже находились в наилучшем физическом, моральном и ментальном состоянии. Далее, во время периода беременности они постоянно удерживают перед своим мысленным взором идеал сильной, полезной жизни для приходящей сущности. 

После рождения родители при первой возможности составляют гороскоп своего ребенка, поскольку мудрый родитель всегда еще и астролог. Если они не умеют составлять гороскоп сами, они могут, по меньшей мере, изучить знаки зодиака, чтобы понять то, что им расскажет астролог. Но ни при каких обстоятельствах они не станут консультироваться с « профессиональным» астрологом, одним из тех, кто продает науку за золото, а постараются найти духовного астролога, даже если для этого понадобится некоторое время. В натальной карте ребенка можно легко увидеть сильные и слабые стороны его характера. Тогда родители получат хорошую основу для поощрения добрых черт и принятия нужных мер для обуздания недобрых качеств еще до того, как эти тенденции начнут проявляться. Так они в большой мере помогут пришедшей сущности преодолеть свои ошибки. 

Кроме того, родителям необходимо осознать: то, что мы называем рождением, является рождением лишь видимого физического тела, которое достигает высокой функциональной эффективности за более короткое время, чем невидимые проводники, или тела, человека, поскольку за физическим телом стоит самая долгая эволюция. Как зародыш укрыт во время вынашивания от ударов видимого мира в защищающем его лоне матери, так и более тонкие проводники обернуты в оболочки из эфира и  вещества желания, защищающие их до тех пор, пока они достаточно не созреют и не будут способными выдерживать условия внешнего мира. 

В течение первых лет силы, исходящие от отрицательного полюса отражающего эфира, чрезвычайно активны. Самые чистые из наших детей являются ясновидящими до тех пор, пока они остаются в состоянии безгрешной невинности. Так и лемурийцы, будучи еще невинными и чистыми, обладали внутренним восприятием, которое давало им лишь смутное представление о внешней форме любого объекта. Гораздо более сильным было их впечатление о внутренней сущности объекта, его душевных качествах. Таково было их духовное восприятие, рожденное невинной чистотой. Подобно этому в свои первые годы дети способны «видеть» высшие миры, часто лепеча о том, что они видят, пока насмешки старших или даже наказания за « выдумки» не научат их молчать об этом. 

Прискорбно, что малышей заставляют лгать или, по меньшей мере, отрекаться от правды из - за неверия более «разумных» старших. Исследования Общества психических исследований доказали, что у детей часто есть невидимые друзья, навещающие их в первые годы их жизни. В это время ясновидение детей носит тот же негативный характер, что и ясновидение медиума. 

То же самое происходит с силами, работающими в теле желаний. Присутствует пассивная способность к ощущению физической боли, в то время как эмоциональное чувство почти полностью отсутствует. Конечно, ребенок выказывает эмоции по малейшему поводу, но длительность этой эмоции весьма краткая. Это все поверхностно и говорит о том, что у новорожденного ребенка имеются все качества, но в негативном, пассивном состоянии. И прежде чем он станет способным использовать свои различные проводники, у него должны созреть позитивные, активные качества. 

Ребенок обладает связующим звеном ума, но этот ум почти не способен на индивидуальную мыслительную активность. Однако он исключительно чувствителен к силам, действующим от отрицательного полюса ума, отсюда его способность к имитации и обучению. 

Не следует думать, что, когда маленькое тело ребенка появилось на свет, процесс рождения завершен. Дух, выстроивший множество физических тел, производит их быстро, но жизненное тело является более поздним приобретением человеческого существа. По этой причине мы не являемся специалистами по строительству этого проводника. Следовательно, требуется большее время для конструирования жизненного тела из материалов, не использованных при облицовке прототипа, и оно рождается не раньше седьмого года жизни, к тому времени, когда у ребенка прорезаются постоянные зубы. Тело желаний – это еще более позднее добавление к составу человека. Оно рождается к четырнадцати годам, ко времени полового созревания. Ум, который делает человека человеком, появляется к двадцати одному году. По закону с этого возраста индивид может принимать участие в выборах. 

Относительно влияния, которое рождение различных проводников оказывает на жизнь, мы можем сказать следующее: хотя органы формируются к моменту рождения ребенка, в период от рождения до семи лет, или смены зубов, определяются общие контуры физического тела. Органы чувств обретают свою форму, которая дает им главные структурные тенденции и диктует их линию развития в том или ином направлении. Позднее также происходит их рост, но только в тех направлениях, которые были заложены в первые семь лет, поэтому ошибки или упущение возможностей во время этого периода впоследствии невозможно компенсировать. Если конечности и органы приняли надлежащую форму, весь последующий рост будет гармоничным. Но если имело место искажение, маленькое тело будет изуродовано. Долг воспитателя – создать в этот период для малыша такую же обстановку, какую природа создает ему до его рождения, ибо только это может дать чувствительному организму правильное направление развития и роста. 

Поскольку звук является строителем и большого, и малого, мы вполне можем представить, что ритм обладает громадным влиянием на растущий детский организм. Апостол Иоанн в первой главе своего Евангелия мистически выражает эту идею таким образом:«В начале было СЛОВО... и без Него ничто не начало быть, что начало быть... И Слово стало плотию ».«Слово» есть ритмический звук, изданный Творцом, разносящийся по вселенной и выстраивающий бесчисленные атомы во множестве форм, которые мы видим вокруг себя. Гора, майский цветок, мышь, человек – все это воплощения великого Космического Слова, которое по - прежнему звучит во вселенной, продолжает строить и строить, оставаясь неслышным нашему нечувствительному уху. И хотя мы не можем слышать этот чудесный божественный звук, мы можем работать над малым детским телом посредством земной музыки. Отнюдь не глубокомысленные напевы няньки тем не менее несут чудесный ритм, и, чем больше дитя будет произносить, петь и повторять их, танцевать и ходить под них, чем больше музыки будет встраиваться в повседневную жизнь ребенка, тем сильнее и здоровее будет его тело в последующие годы. 

Есть два ключевых слова, применимых к этому периоду, одно к родителю, другое к ребенку: пример и подражание. Ни одно создание, живущее под небесами, не сравнится с ребенком по его способности подражать, и его поведение в последующие годы будет зависеть от примера, заложенного его родителями в ранние годы. Все окружение оставляет свой отпечаток в ребенке – ко благу или во зло, и мы должны осознавать, что даже самое незаметное наше действие может принести неисчислимый вред или благо жизни наших детей. Поэтому нам не следует делать в присутствии ребенка ничего такого, что бы мы не хотели увидеть им сымитированным. Бесполезно в этот период читать ребенку мораль или взывать к его разуму; пока нет ни ума, ни рассудка. Единственный наставник ребенка в этот период – это пример. Ребенок не может удержаться от подражания, как вода не может не бежать с горы, так как пример является единственным способом роста в это время. Период обучения морали и рассуждению наступает позже, применять же их преждевременно – все равно что силой вытаскивать младенца из защищающей утробы матери; такое насилие завершается смертью, поскольку ребенок еще не готов выносить удары физического мира. 

В течение трех семеричных периодов, следующих за рождением, невидимые проводники находятся в утробе Матери - Природы. Обучая ребенка раньше времени запоминать или думать либо поднимая его чувства и эмоции, мы вскрываем защищающую природную утробу, и результаты этого столь же катастрофичны, как преждевременное насильственное провоцирование родов. Такие дети обычно становятся людьми пониженных умственных способностей. Мы не должны препятствовать ребенку самому учиться мыслить по собственному желанию, но нельзя подгонять его, как это часто делают родители для удовлетворения своего тщеславия. Все, что ребенку нужно усвоить из мыслей, идей и с помощью воображения, должно придти само точно так же, как глаза и уши развиваются до рождения на свет плотного тела. 

Игрушки ребенку нужно давать такие, чтобы он мог упражнять на них свою способность воображения. Например, куклу с подвижными суставами, чтобы можно было сажать и ставить ее в разные положения, одевать ее – тогда у девочки правильным образом развивается созидательная сила. Мальчику надо давать инструменты и модели, формочки и глину. Никогда не давайте ребенку что - то законченное. Если он не сможет что - нибудь доделывать и менять, мозг не будет иметь возможности для развития. Целью и заботой воспитателя во все времена является обеспечение средств гармоничного развития физических органов. 

Что касается питания, то ему следует уделять большое внимание в этот период, так как хороший или плохой аппетит в последующие годы жизни зависит от того, как человек питался первые семь лет. И пример здесь опять - таки главный наставник. Сильно приправленные блюда отравляют организм; чем пища проще и чем тщательнее она пережевывается, тем лучше становится аппетит, который будет сопутствовать человеку всю жизнь, давая ему здоровое тело и подвижный ум, которые неизвестны гурману. Однако не следует ставить себе одну еду, а ребенку другую. Так мы пробудим у него желание отведать то, что есть у нас, которое он непременно удовлетворит позднее, когда у него будет возможность. Подражательная способность возьмет свое. Поэтому каждому родителю надлежит помнить с утра до ночи, что он постоянно находится под внимательным наблюдением со стороны своего ребенка, готового последовать примеру старших. 

В отношении одежды нужно следить за тем, чтобы она была свободной и впору и заменялась до того, как ребенок из нее вырастет и она начнет его раздражать. Низменная природа нередко впервые пробуждается из - за ношения слишком тесной одежды, особенно в случае мальчиков. Аморальность – одно из худших и сильнейших проклятий нашей цивилизации. Чтобы спасти от него нашего ребенка, будем учитывать фактор одежды и стараться всеми средствами, чтобы дитя не сознавало особенности свои половых органов в период  до семи лет. Еще одним фактором, форсирующим развитие сексуальной природы (не контролируемой подрастающим мальчиком), являются телесные наказания. Их негативное значение не следует преуменьшать. 

Воспитание характера. Со временем будет обнаружено, что цвета имеют величайшее значение, причем не только основные, но и дополнительные в особенности, поскольку именно они производят важную работу в организме ребенка. 

К седьмому году жизненное тело ребенка достигает достаточного совершенства, чтобы выдерживать удары внешнего мира. Оно сбрасывает защитный эфирный покров и начинает свободно жить своей жизнью. Наступает время, когда воспитатель может работать над жизненным телом и помогать ему формировать память, совесть, хорошие привычки и гармоничный характер. Лозунгом этого периода становятся авторитет и дисциплина, ибо ребенок постигает значение вещей. Если ребенок развился преждевременно, нам не следует подгонять его в учении, требуя усиленной работы мысли. Дети тогда обычно становятся, как мы уже говорили, людьми с недостаточными умственными способностями. Нужно позволить ребенку следовать собственному темпу. Необходимо культивировать его способность наблюдать, и он будет научен живыми примерами. Дайте ему увидеть пьяницу и то, куда привел его грех; затем обратите его внимание на хорошего человека, дав наглядный пример высокого идеала. В это время ребенок должен готовиться развивать силу, которая в нем просыпается в конце второго семилетия и которая в итоге даст ему возможность производить потомство. И если родители из ложного чувства скромности уйдут от ответственности объяснений на этот счет, ему, быть может, придется узнать все из совсем не чистых источников. Неотъемлемый долг воспитателя – просветить ребенка в вопросах пола. Не сделать этого – значит поставить его с завязанными глазами среди множества ловушек, увещевая его при этом не оступиться. Уберите повязку неведения с его глаз; трудностей ему хватит и без нее. 

В качестве предмета урока можно взять цветок, поскольку все дети, от мала до велика, умеют воспринимать самое прекрасное поучение в форме волшебной сказки. Можно рассказать, что цветок подобен семье, не заботясь при этом о ботанических терминах, разве что в рамках элементарной ботаники. Покажите детям разные цветы. Скажите им:«Вот цветок - семья, где все – мальчики (тычиночные цветы), а вот другая цветочная семья, где есть только девочки (пестиковые цветы).  А вот в этом цветке есть и мальчики, и девочки (цветы, где есть и тычинки, и пестики)».  Покажите детям пыльцу в пыльниках. Объясните, что маленькие цветочные «мальчики» подобны мальчикам в человеческих семьях, что они отважны и желают отправиться в мир навстречу жизненной битве, в то время как девочки (пестики) остаются дома. Покажите детям пчел с их сумками для сбора пыльцы на лапках и объясните, как маленькие цветочные мальчики седлают этих крылатых коней, подобно рыцарям прежних времен, и отправляются в мир искать принцессу, заточенную в магическом замке  (семяпочку, скрытую в пестике); как крохотные частички пыльцы, цветочные мальчики - рыцари, проделывают свой путь через пестик и входят в семяпочку. Скажите, что это означает свадьбу рыцаря и принцессы, которые после этого живут счастливо и становятся родителями множества маленьких цветочных мальчиков и девочек. Когда дети полностью впитают всю эту историю, они поймут и размножение у животных и в человеческом царстве, поскольку разницы здесь нет: одно и другое так же чисто и свято. Дети, воспитанные в таком духе, всегда будут иметь уважение к творческой функции, которое трудно привить иным образом. 

Рассказы могут варьироваться и приукрашиваться соответственно фантазии воспитателя. Позже можно дополнить вышеизложенное рассказами о птицах и животных. Это пробудит в ребенке понимание происхождения собственного тела и облачит историю любви папы и мамы в романтическую оболочку отношений цветочных мальчиков и девочек, устранив все позорные мысли, связанные в уме ребенка с рождением. Воспитание ребенка таким образом хорошо подготавливает его к рождению тела желаний в период полового созревания. 

Однако чтобы подрастающий ребенок извлекал соответствующую пользу из наставлений родителей и учителей, безусловно необходимо, чтобы он глубоко уважал их и восхищался их мудростью. Поэтому нам следует вести себя так, чтобы он навсегда запомнил и тех и других, поскольку, видя фривольность и развязное поведение, слыша пустую болтовню, ребенок лишается величайшей опоры в своей жизни и веры в других. Именно в этом возрасте зарождаются цинизм и скепсис. Мы ответственны перед Богом за вверенные нам жизни и будем отвечать по закону Следствий, если упустим по своей небрежности великую возможность направлять первые шаги своего собрата по верному пути. И пример в этом всегда лучше поучений. 

Необходимо также рассмотреть вопрос о наказаниях. Это важный вопрос. Телесные наказания преждевременно пробуждают сексуальную природу, поэтому их следует избегать изо всех сил. Преступление – применять телесные наказания к ребенку в каком бы то ни было возрасте. Сила никогда не бывает правой, и более сильные родители должны всегда испытывать сострадание к своему более слабому чаду. Нет ни одного ребенка, который бы не откликнулся на метод воздаяния за добрые поступки и лишения привилегий в качестве наказания за непослушание. Пусть каждый родитель посмотрит на этот вопрос с точки зрения ребенка. Захочет ли кто - нибудь из нас жить с человеком, чей авторитет неоспорим, который намного сильнее нас и вдобавок то и дело дерется? Устраните хотя бы побои, и значительная часть зла исчезнет из общества в течение одного поколения. Мы признаем тот факт, что побои лишают собаку храбрости, и частенько жалуемся на то, что многие люди бесхребетны, лишены воли. А причина этого нередко заключается в безжалостных побоях, которым они подвергались в детстве. Прискорбно, что многие родители словно видят свою жизненную миссию в том, чтобы сломать дух своих детей с помощью розги. Как родители, мы можем во многом исправлять зло, направляя волю наших  детей так, как подсказывает наш более зрелый разум. Тогда мы сможем помочь им воспитать твердость характера вместо бесхребетности, которой, к сожалению, многие из нас подвержены. Поэтому никогда не бейте ребенка. Если наказание необходимо, воздержитесь от проявлений ласки или отмените какие - то привилегии. 

Тело желаний рождается примерно в 14 лет, в период полового созревания. Когда Эго завершает свой день в школе жизни, центробежная сила отталкивания вызывает во время смерти отторжение сначала плотного проводника, а затем ближайшего к нему жизненного тела. Далее, в чистилище, центробежная сила отбрасывает самое грубое вещество желаний, накопленное Эго в качестве его низших желаний. В более высоких сферах доминирует только закон Притяжения, удерживающий добро центростремительной силой, направленной на привлечение всего от периферии к центру. 

Эта же центростремительная сила притяжения управляет вхождением Эго в воплощение. Мы знаем, что камень можно бросить дальше, чем перо. Следовательно, самая грубая материя отбрасывается после смерти силой отталкивания далеко вовне, и по этой же причине самый грубый материал, в котором воплощены тенденции к злу возвращающегося Эго, увлекаются глубоко вовнутрь к центру центростремительной силой притяжения с тем результатом, что, когда ребенок рождается, все самое лучшее и чистое в нем оказывается на поверхности. Скрытое зло обычно не проявляется до рождения тела желаний, когда потоки этого тела начинают изливаться наружу из печени. Это время, когда чувства и страсти начинают испытывать свою силу на юноше или девушке, так как состоящее из вещества желания «лоно», которое ранее защищало рождающееся тело желаний, исчезает. Если желания и эмоции необузданны, ребенок вступает в самый опасный период своей жизни. Это время горячей молодости с 14 до 21, когда тело желаний еще не ограничивается рамками ума, так как последний еще не родился. В большинстве случаев это период испытаний, и благословенны те молодые люди, которые научились уважению к своим родителям и учителям, ибо они для них – оплот силы, противостоящий напору чувств. Если ребенок приучен доверять суждениям старших, мудро наставлявших его, у него будет внутреннее чутье на истину, которое послужит надежным ориентиром. И ровно в той мере, в какой этого сделать не удалось, ребенок будет оставлен плыть по течению. 

В более ранние годы ребенок полагает себя скорее членом семьи, подчиняясь желаниям своих родителей, но после 14 лет это уже не так. Причина в следующем: в горле зародыша и потом ребенка есть вилочковая железа, называемая также тимусом. Больше всего по размеру она перед рождением и затем постепенно уменьшается, окончательно исчезая в возрасте, который определяется индивидуальными качествами человека. Анатомы терялись в догадках относительно функций этого органа и до сих пор не пришли к общему мнению на этот счет, однако выдвигалось предположение, что до появления красного костного мозга в костях ребенок не в состоянии производить кровяные тельца и берет их из вилочковой железы, которая содержит эссенцию, унаследованную от родителей. 

Эта теория приблизительно верна, и, пока в жилах ребенка течет семейная кровь, он смотрит на себя прежде всего как на члена семьи, а не как на Эго, или «Я». Но когда начинается производство собственной крови, Эго начинает утверждать себя. Это больше не папина дочка или мамин сын; это свое собственное «Я». Затем наступает критический возраст, когда родители пожинают то, что посеяли. Ум еще не родился, ничто не удерживает природу желаний в рамках, и тут многое, очень многое зависит от того, как ребенка учили в более раннем возрасте и какой пример подали ему родители. В этот период жизни самоутверждение, чувство «Я есть», сильнее, чем в любое другое время, и потому давление авторитета должно уступить место совету. Это время, когда ребенка следует учить самостоятельному исследованию, чтобы он мог формировать индивидуальное мнение. Давайте же всегда подчеркивать для него необходимость тщательного изучения вопроса, прежде чем выносить свое суждение, а также тот факт, что, чем более гибким он сделает свое мнение, тем лучше он сможет изучать новые факты и обретать новое знание. 

В период отрочества родители должны культивировать крайнюю терпимость, ведь ни в какое иное время жизни человеческое существо так сильно не нуждается в понимании и сочувствии, как в семилетие от 14 до 21,  когда природа желаний неистова и необузданна. На этой стадии великим благом может обернуться воспитание ребенка в более ранний период по правилам, изложенным выше. Тогда его родители будут ему опорой для преодоления этого сложного периода до времени совершеннолетия, 21 года, когда рождается ум. 

В следовании человеческого духа по жизненному циклу от рождения до смерти и к новому возрождению мы видим, как неизменный закон управляет каждым его шагом и как он всегда окружен любящей заботой великих и славных Существ, являющихся посланниками Бога. Это знание крайне важно для родителей, так как верное понимание развития в каждый из трех семилетних периодов дает им возможность более разумно работать с природными процессами и лучше оправдывать доверие, чем это в состоянии сделать те, кто не сведущ в мистериальном учении розенкрейцеров. 

### <h3 id="chapter-2">Глава II: Наследственность и связанные с ней проблемы</h3>

Постоянно задают вопрос:«Как можно объяснить тот факт, что ребенок так часто наследует дурные свойства родителей ?» Наши объяснения заключаются в том, что данный факт не имеет места. К несчастью, люди склонны считать, что они получают свои плохие качества по наследству, и обвиняют своих родителей за их недостатки, приписывая себе все добродетели. Тот факт, что мы различаем полученное по наследству и наши собственные качества, демонстрирует существование двух сторон человеческой природы: стороны формы и стороны жизни. 

Что касается формальной стороны, то ранее уже сообщалось, что у эмбриона в нижней части горла, как раз выше грудины, или грудной кости, есть железа, называемая тимусом, которая имеет самый большой размер до рождения и постепенно атрофируется по мере взросления ребенка, полностью исчезая к четырнадцати годам или до этого возраста, очень часто в ту пору, когда должным образом закончилось формирование костей. Вопрос о назначении этой железы ставил науку в тупик; было создано несколько теорий, чтобы объяснить факт ее существования. Одна из теорий предполагает, что эта железа снабжает организм материалом для производства красных кровяных телец, пока кости ребенка окончательно не сформируются, так что он сам сможет производить кровяные тельца. Эта теория верна. 

Как уже говорилось в предыдущей главе, в течение первых лет Эго, которому принадлежит тело ребенка, еще не овладело им полностью, и мы понимаем, что ребенок не ответствен за свои поступки, по крайней мере, до семи лет и даже до четырнадцати. В течение этого времени ребенок не несет никакой правовой ответственности за свои действия. Так и должно быть, поскольку Эго, находясь в крови, может должным образом действовать только в крови собственного производства. Так как в теле ребенка запас крови обеспечивается родителями через вилочковую железу, или тимус, ребенок не является хозяином или хозяйкой самому себе. Поэтому дети нередко не говорят о себе «я» в первые годы, а отождествляют себя с семьей; это папина девочка или мамин мальчик. Маленький ребенок скажет: «Мэри хочет этого» или «Джон хочет того», но, как только они достигнут периода полового созревания и начнут сами производить свои кровяные тельца, мы слышим, как мальчик или девочка говорят: «Я сделаю то, я сделаю так». С этого времени они начинают отстаивать свою индивидуальность и вырываться из семейной клетки. Видя, в таком случае, что кровь на период детства, как и физическое тело, наследуется от родителей, можно утверждать, что склонности к болезням также переходят, не сами болезни, а склонность к ним. После четырнадцати лет, когда Эго начинает само производить свои собственные тельца, от него самого в большей степени зависит, проявятся эти тенденции в реальной жизни или нет. 

Что касается жизненной стороны, то мы должны осознать, что человек, мыслитель, приходит сюда оснащенным ментальной и духовной природой, принадлежащей только ему, беря от родителей только материал для построения физического тела. Мы притягиваемся к определенным людям, подчиняясь действию закона Причинности и закона Ассоциативности. Тот же закон, который заставляет музыкантов искать общества друг друга в концертных залах, игроков – объединяться на скачках или в бильярдных комнатах, любящих науку людей – собираться в библиотеках и т.д .,  приводит людей с близкими наклонностями, свойствами и вкусами к рождению в такой же семье. Так, когда мы слышим, что кто - то говорит: «Да, я знаю, я расточительный, но все мои предки никогда не любили работать, у нас всегда были слуги», это демонстрирует и объясняет лишь сходство вкусов и ничего больше. Когда другой говорит: «Да, я знаю, что не привык экономить, но ничего не могу с этим поделать, это фамильная черта», мы опять видим действие закона Ассоциативности. Чем скорее мы осознаем, что вместо того чтобы оправдывать свои дурные привычки наследственностью, нам надо стремиться покорить их и вместо них развить добродетели, необходимые нам, тем будет лучше для нас. Мы не сочли бы действенным оправданием то, что пьяница мог бы сказать:«Я не могу не пить, все мои товарищи пьют ».  Мы бы рекомендовали ему немедленно покинуть их и отстаивать собственную индивидуальность. Мы бы посоветовали людям перестать прикрываться своими предками в качестве оправдания своих дурных привычек. 

### <h3 id="chapter-3">Глава III: Причина детской смертности</h3>

Существует много причин для смерти детей. Мы приведем несколько основных. Во - первых, когда Эго возвращается к земной жизни, оно притягивается к определенной семье, потому что там оно оказывается в той среде, которая может обеспечить его дальнейший прогресс и где оно может изжить часть судьбы, созданной им в предыдущих жизнях. Но если родители производят столь радикальные изменения в своей судьбе, что Эго не может получить необходимый опыт или изжить судьбу, оно обычно выводится и посылается в другое место, где может получить подходящие условия для роста в это время. Или оно выводится на несколько лет и возрождается в той же семье, если становится очевидным, что нужные условия там могут быть созданы немного позже. 

Но бывает, что причина детской смерти кроется в далеком прошлом, а именно в предыдущих жизнях, и, чтобы понять эту причину, надо знать, что происходит в момент смерти и сразу после нее. Когда дух покидает тело, он забирает с собой тело желаний, тело ума и жизненное тело. Жизненное тело является хранилищем картин последней жизни. Потом они запечатлеваются в теле желаний в течение трех с половиной дней, следующих сразу за смертью. Затем содержание тела желаний определяет судьбу человека в чистилище и на Первом небе. Боль, возникающая при искуплении греха, и радость, возникающая от созерцания добра, совершенного в жизни, переносятся в другую жизнь как совесть, чтобы удерживать человека от повторения ошибок прошлых жизней и способствовать еще большему совершению им таких поступков, которые принесли ему радость в прошлой жизни. 

Если три с половиной дня, следующие сразу за смертью, проведены человеком в условиях тишины и покоя, он гораздо лучше может сконцентрироваться на запечатлении прошедшей жизни, и отпечаток на теле желаний будет более глубоким, чем в ситуации, когда его беспокоят истерические всхлипывания его родственников или другие причины. Тогда он более глубоко испытает хорошее и плохое в чистилище и на Первом небе, и в его последующих жизнях это острое чувство будет отчетливо присутствовать. Но если плач родственников отвлекает его внимание или человек умирает в результате несчастного случая, возможно, на людной улице, во время крушения поезда, при пожаре в театре или при других горестных обстоятельствах, безусловно, у него может не быть возможности надлежащим образом сконцентрироваться; также невозможно сконцентрироваться на поле битвы, если жизнь уходит там. И все же было бы несправедливо, если бы он потерял опыт своей жизни из - за такой тяжелой смерти, поэтому закон Причины и Следствий предоставляет ему компенсацию. 

Концентрация невозможна и в том случае, когда родственники умирающего человека, присутствующие в той же комнате, горько рыдают в то время, когда дух покидает тело, и продолжают рыдать в течение нескольких дней. Дух, который в этот период находится в очень тесном контакте с Физическим миром, будет очень расстроен горем близких и не сможет тщательно сконцентрировать свое внимание на созерцании своей прошедшей жизни. Поэтому запечатление, происходящее в тело желаний, не будет столь глубоким, как могло бы быть, если бы уходящий дух оставался в тишине и покое. Следовательно, страдания в чистилище не будут столь острыми, а наслаждение на Первом небе не будет столь большим, как могло бы быть. Поэтому, когда Эго возвращается к земной жизни, оно теряет определенную часть опыта предыдущей жизни. То есть голос совести не будет звучать с той силой, с какой звучал бы в случае, если бы Эго не беспокоили плачем. 

Чтобы компенсировать эту потерю, Эго обычно рождается среди тех же близких, которые плакали над ним. Затем его забирают у них еще в детском возрасте. Оно вступает в мир Желаний, но не проходит выше Первого неба, поскольку дитя ответственно за свои поступки не больше, чем еще не рожденный младенец ответствен за причинение боли своей матери, когда он ворочается и изгибается в ее лоне. Поэтому такой ребенок минует чистилище. Что не ожило, не может умереть, поэтому тело желаний вместе с умом сохраняются до следующего рождения, и по этой причине некоторые дети могут помнить свою прошлую жизнь. Поскольку такое Эго не может подняться на Второе и Третье небо, так как нерожденные тело ума и тело желаний не могут умереть, оно просто ждет на Первом небе новой возможности воплотиться. Если человек умер в предыдущей жизни при вышеупомянутых горестных обстоятельствах, он возрождается и умирает в следующей жизни еще ребенком. Ему сообщается на Первом небе о последствиях сильных чувств и желаний, чтобы он мог усвоить уроки, которые должен был выучить в чистилище. Для таких детей Первое небо служит местом ожидания, в котором они могут пробыть от одного года до двадцати лет. И все же это больше, чем ожидание, так как за это время достигается немалый прогресс. 

Когда ребенок умирает, его всегда встречают родственники или люди, которые любили нянчиться с детьми в земной жизни и находят удовольствие в том, чтобы заботиться о новоприбывших малышах. Исключительная пластичность вещества желаний делает очень легким формирование самых замечательных живых игрушек для детей, жизнь которых превращается тем самым в чудесную игру. И тем не менее их не только забавляют, но и обучают. Они разделяются на классы согласно своим темпераментам, но независимо от возраста. В мире Желаний легко преподавать уроки о добрых наклонностях и порочных страстях, о том, что такое счастье и правильное поведение. Эти уроки неизгладимо запечатлеваются на чувствительном и эмоциональном теле желаний ребенка, сохраняясь в нем и после возрождения. Поэтому дитя рождается достаточно совестливым, чтобы успешно продолжить свою эволюцию. Многие люди, прожившие жизнь в духе высокого благородства, обязаны этим урокам, которые они получили перед рождением. 

Так как в прошлом человек был чрезвычайно воинственным и по своему невежеству совершенно невнимательным к умершим родственникам, устраивая бдения по умершим в постели, число которых было очень небольшим по сравнению с теми, кто умирал на поле битвы, безусловно, детская смертность должна быть сейчас очень высокой. Но поскольку человечество приходит к лучшему пониманию и осознает, что лучше всего нам быть сторожем брату своему во время его смерти, и что мы можем ему несказанно помочь, если будем сохранять тишину и преисполнимся молитвой, детская смертность начнет сокращаться и уменьшится по сравнению с ее нынешними масштабами. 

### <h3 id="chapter-4">Глава IV: Астрология и ребенок</h3>

«БОГ ЕСТЬ СВЕТ», – утверждает Библия, и нам не найти лучшего сравнения для Его Всеприсутствия, или способа Его проявления. Даже с помощью самых больших телескопов не удалось достичь границ распространения света, и на миллионы миль от Земли были обнаружены многочисленные россыпи звезд. И мы можем спросить себя, подобно древнему Псалмопевцу: «Куда пойду от Духа Твоего, и от лица Твоего куда убегу? Взойду ли на небо – Ты там; сойду ли в преисподнюю  (еврейское слово означает могилу, а не преисподнюю) – и там Ты. Возьму ли крылья зари и переселюсь на край моря, – и там рука Твоя поведет меня, и удержит меня десница Твоя». 

Когда на заре Бытия Бог - Отец возгласил Слово и Дух Святой носился над морем однородной Девственной Материи, изначальная Тьма обратилась в Свет. Таково было первое проявление Божества, и изучение принципов Света откроет с помощью мистической интуиции чудесный источник духовного вдохновения. Поскольку рассмотрение этих вопросов уведет нас слишком далеко от обсуждаемой темы, мы не будем вдаваться в их объяснение и лишь дадим элементарное представление о том, как Божественная Жизнь наполняет энергией человеческий механизм и побуждает его действовать. 

Воистину Бог ЕДИН и неделим. Он охватывает своим Бытием все сущее подобно тому, как белый свет содержит все цвета. Но в проявлении Он троичен, как и белый свет, преломляющийся на три основных цвета: синий, желтый и красный. Где бы мы ни видели эти цвета, они символизируют Отца, Сына и Святого Духа. Эти три первичных луча божественной Жизни рассеиваются, или излучаются, через Солнце и производят жизнь, сознание и форму на каждой из семи светоносцев - планет, называемых Семью Духами перед Престолом. Их имена: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн и Уран. Закон Бодэ показывает, что Нептун не принадлежит нашей Солнечной системе. Этот вопрос подробно обсуждается в нашей книге «Истинная научная астрология». 

Каждая из семи планет получает свет Солнца в различной мере в зависимости от удаленности от центрального светила и состава своей атмосферы. Существа, обитающие на планете, имеют сродство, согласно стадии своего развития, с некоторыми из солнечных лучей. Эти существа поглощают цвет или цвета, подходящие им, и отражают остальные цвета на другие планеты. Отраженный луч несет с собой импульс, характерный для этих существ. 

Так Божественные Свет и Жизнь приходят на каждую планету либо прямо от Солнца, либо отражаясь от шести других сестер - планет, и как летний ветерок, реющий над цветущими полями, безмолвно несет на своих невидимых крыльях смешанный аромат множества цветов, так и тонкие влияния сада Господня доносят до нас соединенные импульсы всех духов. И в этом многоцветном свете мы живем и движемся и существуем. 

Лучи, приходящие прямо от Солнца, производят духовное просветление; лучи, отраженные от других планет, дополняют сознание и нравственно развивают; наконец, лучи, отраженные от Луны, дают физический рост. 

Но как каждая планета может поглощать лишь определенное количество того или иного цвета в соответствии со своей общей стадией эволюции, так и каждое существо на Земле – минеральное, растительное, животное, человеческое – может поглощать с пользой лишь определенное количество различных лучей,  проецируемых на Землю. Остальные лучи на него не действуют или производят ощущение не более чем на слепого, который не осознает свет и цвет, имеющиеся повсюду вокруг него. Поэтому, когда человек возвращается на Землю пожинать то, что он посеял в предшествующих жизнях, и сеять новые зерна будущих опытов, каждое Эго по - разному ощущает воздействие звездных лучей. Звезды и светила – это небесные хронометры, отмеряющие земные года. Так, Луна указывает, в какое время месяца нужно жать или сеять. Поэтому наука астрология сообщает фундаментальные истины о природе и чрезвычайно полезна для достижения духовного роста. 

Ребенок – это тайна для всех нас. Мы можем знать лишь о его склонностях, которые медленно развиваются в черты характеры, и обычно бывает слишком поздно исправлять их, когда дурные привычки уже сформировались и молодой человек или девушка покатились по наклонной. Гороскоп, составленный по всем правилам на время рождения, показывает хорошие и дурные наклонности ребенка, и, если родители потратят время и силы, необходимые для изучения науки звезд, они могут помочь ребенку довериться их заботам, что сослужит им неоценимую службу в деле воспитания хороших навыков и подавления скверных тенденций, прежде чем последние кристаллизуются в привычки. 

Не думайте, что для составления гороскопа нужно превосходное знание математики. Многие строят настолько запутанный и хитроумный гороскоп, что его невозможно прочитать ни им самим, ни другим, в то время как простая конфигурация, легкая для чтения, может быть построена любым, кто умеет складывать и вычитать. Этот метод подробно объясняется в «Истинной научной астрологии »,  полном астрологическом учебнике, недорогом и небольшом по объему, и любой родитель, искренне заботящийся о благе своих детей, в состоянии научиться по нему делать эту работу самостоятельно. И хотя его возможности могут быть далеки от таковых профессионального астролога, хорошее знание своего ребенка и глубокая заинтересованность в его судьбе могут возместить нехватку знаний и помочь глубже взглянуть на характер ребенка через его гороскоп. Так все мы придем к четкому пониманию того, как нам лучше выполнить свой родительский долг и эффективнее раскрыть духовные потенции душ, вверенных нашей заботе. 

#### <h4 id="a-case-in-point">Пример</h4>

(От редактора англ. издания: ниже приводится обсуждение Максом Генделем конкретного случая, демонстрирующее применение принципов розенкрейцеров в воспитании детей. Перепечатано из раздела «Вопросы» журнала «Лучи» за сентябрь 1916 г .) 

Вопрос. В журнале за этот месяц мы видим гороскоп нашей Марджери. Будем очень признательны, если Вы поясните его. (Ребенку три с половиной года .) 

Энергия, ухудшающая характер ребенка, очевидна (Солнце в соединении с Марсом и в квадрате к Урану),  поэтому каждая попытка приструнить его наталкивается на сопротивление как ментальное, так и физическое. Как же преобразовать эту энергию? Вот в чем наша проблема. Сошлемся на гороскоп: « Будьте уверены, что вы начали безотлагательно и правильно ». Мы исследовали вопрос и попытались получить результаты. Малышка не отзывается на доброту, и до получения гороскопа мы уже почти решили, что телесные наказания – единственное средство воспитания. Нас заверяют, что исправление достижимо иными средствами. Но то, что возможно в школе, не всегда практически возможно дома, кроме того, мы никогда не изучали методов воспитания детей такого возраста. Миссис Р. прочла много авторитетных книг о воспитании детей, все они отвергают физические наказания, но нигде не говорится, что нужно применять вместо них. Увещевания же ребенок воспринимает как возможность покапризничать. 

Как нам добиться послушания, не применяя наказания? Мы до мелочей выполняем все свои обещания ей, и она все помнит, но это только усиливает ее эгоизм. 

Если можно, дайте нам конкретный пример, свои предложения по методу, идеи по поводу того, как и что делать. Больше всего на свете мы хотим произвести это чудо преобразования и, наверное, хотя это больно, должны принять неблагодарность ребенка, не жалуясь. Но, если честно, не знаем, как это сделать. 

Ответ. Одних детей воспитывать труднее, чем других. По сути дела, мы должны радоваться, когда имеем дело с такими, как Марджери, ибо такие дети обладают духом и индивидуальностью. Так называемые хорошие дети – образчики поведения и послушания – должны беспокоить нас намного больше из - за того, что им не хватает инициативы. Трудным детям всегда приходится самостоятельно прокладывать свою дорогу в мире и обретать опыт либо праведным путем, жизнью эффективного действия и славного служения, либо неправедным, что потом исправляется и преобразуется в чистилище. Но хорошие дети, никогда не доставляющие своим родителям неприятных моментов, и в жизни склонны обходить острые углы, не делая ни доброго, ни дурного. 

Вспомните, как в Апокалипсисе Дух разговаривал с семью церквями. Одним воздал хвалу, других порицал, но с самым горькими словами он обрушился на одну церковь со словами: « Ты ни холоден, ни горяч; о если бы ты был холоден или горяч ! Но как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих ».  Если какой человек и стоит твердо на пути добродетели, то это обращенный грешник, ведь это аксиома:« Чем больше была греховность, тем больше теперь святость ».  Кто идет по пути зла твердой поступью, будет силен в борьбе за добродетель, когда произойдет обращение. Но именно «теплые» люди, а не « горячие» или «холодные» вызывают настоящую озабоченность. Так что не бойтесь за судьбу Марджери. С ней в конце концов все будет в порядке. Только сильные души обладают такими конфигурациями в гороскопе и демонстрируют вследствие этого такие ярко выраженные качества. 

Теперь о методе направления этой девочки на путь истинный. Мы обнаружили, что лучше не замечать мелких проступков, тех, что можно назвать шалостями, разве что делая попутные замечания вроде:« Я бы так не поступал; хорошие девочки так не делают, а ведь ты не хочешь, чтобы люди считали тебя плохой ». Не давая ребенку свободы и не учитывая того факта, что жизненное тело находится в процессе развития в первые семь лет жизни, вы упускаете главное. Жизненное тело – это тело привычек, поэтому в данный период ребенок формирует одну привычку за другой и способен отказываться от одних так же быстро, как и закреплять другие. 

Имея все это в виду, вы можете избежать непрерывного одергивания ребенка, которое убивает уважение его к родителям и притупляет внимание к действительно важным вопросам, когда родители настоятельно требуют от него ради его же блага следовать определенной линии поведения. Поняв это, вам нужно узнать, что ребенку больше всего нравится в еде, играх, одежде и на прогулке. После чего можно потихоньку задействовать эти рычаги, постепенно наращивая давление, пока нужный результат не будет достигнут. Никогда не следует лишать растущее дитя его пищи, но деликатесы можно изымать из меню. При этом вполне законно использовать механизм «танталовых мук », выложив эти яства на стол и позволив ребенку видеть, как папа и мама наслаждаются пирожными или сластями, в которых упрямцу или упрямице отказывают до тех пор, пока он или она не согласится с требованиями родителей. Мы полагаем такой метод одним из наиболее эффективных для достижения послушания. Если ребенку очень нравится одеваться, давайте ему некрасивую одежду, когда он не слушается. Тогда ему не захочется идти гулять со своими сверстниками, а если это произойдет, дети быстро смекнут, в чем дело, и с обычной жестокостью примутся насмехаться над маленьким ослушником, который боится такого поворота дел гораздо больше, чем всех требований мамы. Такие «тиски» быстро дожмут его до необходимого послушания, и он покорится, лишь бы с него сняли «эту противную одежду». 

Есть и другие методы в том же духе, которые предлагаются на усмотрение родителей. И все же такие меры следует применять очень и очень нечасто и в последнюю очередь, иначе ребенок будет ожесточаться. В целом же следует взывать к его любви к родителям, к его желанию, чтобы о нем хорошо думали, и эти призывы в итоге пробудят его разум и сердце.