---
title: "Переход на ту сторону и последующая жизнь"
language: "ru"
original_title: "The Passing and Life Afterward"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: 'self'
---

<h1 id="the-passing-and-life-afterward">Переход на ту сторону и последующая жизнь</h1>

by Max Heindel [1865-1919] 

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters Mt. Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, USA  

### <h3 id="contents">Содержание</h3>

- [Введение](#introduction)
- [Переход на ту сторону](#the-passing)
    - [Панорама жизни](#the-life-panorama)
- [Мир Желаний](#the-desire-world)
    - [Чистилище](#purgatory)
    - [Пограничная область](#the-borderland)
    - [Первое небо](#the-first-heaven)
- [Мир Мысли](#the-world-of-thought)
    - [Второе небо - слой Конкретной Мысли](#the-second-heaven)
    - [Третье небо - слой Абстрактной Мысли](#the-third-heaven)

Одна из причин триумфа христианской религии состоит в обещании ею вечной жизни. Тем, чей вопрошающий ум ищет истину за пределами слепой веры в это обещание, эзотерическое христианство предлагает утешение посредством логичных достаточно полных подробностей, касающийхся духовной активности после оставления физического тела.

### <h3 id="introduction">Введение</h3>

У большинства людей есть инстинктивный интерес к тому, что происходит после смерти физического тела, хотя представления об этом варьируются до бесконечности. К сожалению, многие даже искренне верующие христиане испытывают настоящий страх перед смертью, ужас от ее приближения. Это большая ошибка и помеха для индивидуума, поскольку его панические мысли пагубным образом сказываются на оценке им того, что происходит в действительности.

То обстоятельство, что для духа после его освобождения от физического тела *существует* вполне конкретная прекрасная жизнь, уже не является вопросом слепой веры. Многие люди стали в достаточной степени ясновидящими, чтобы наблюдать условия жизни по ту сторону «завесы» и развеять, таким образом, всякие сомнения, существовавшие до сих пор относительно этого жизненно важного вопроса. Фактически, человечество в целом постепенно развивает эфирное видение, так что в приближающийся век Водолея знание о положении дел в стране живых усопших станет доступным в такой же мере, в какой нам доступно знание о зарубежных странах здесь, на Земле.

Жизнь на Земле - это лишь фаза повторяющегося эволюционного цикла, которому подчиняются все люди, приобретающие опыт и знание в своем физическом теле на Земле, затем покидающие физический план, чтобы усвоить суть того, чему они научились, перестроить свое тело, отдохнуть и возвратиться на Землю, чтобы заново повторить весь цикл. Работа, проделанная человеком в высших мирах, многогранна и в известном смысле влечет за собой более серьезные последствия, нежели его труд на Земле. Его жизнь там ни в коей мере не являет собой некое пассивное, дремотное или иллюзорное существование. Это время величайшей и наиболее важной деятельности подготовки к следующей жизни подобно тому, как сон представляет собой активную подготовку к работе завтрашнего дня.

Среди тех, кто развил свои способности ясновидения в положительном ключе, то есть под контролем своей воли, и может четко наблюдать, что происходит в невидимых мирах, был Макс Гендель, Посвященный Ордена розенкрейцеров и основатель Братства розенкрейцеров. В своей книге «Космоконцепция розенкрейцеров» он описывает подробности того, что происходит во время перехода на ту сторону и после него между земными жизнями в высших мирах. Большая часть нижеследующего материала - пересказ фрагментов из этого просветляющего произведения.

### <h3 id="the-passing">Переход на ту сторону</h3>

Человек, индивидуальный внутренний Дух, представляет собой сложное существо. Он обладает не только плотным, физическим телом, которое используется им здесь, в этом мире, для работы, и о котором многие думают, что это и есть весь человек, - но и располагает жизненным телом из эфира, пронизывающим видимое тело и являющимся инструментом для приема солнечной энергии. Кроме того, он обладает телом желаний, своей эмоциональной природой, которое заполняет как плотное, так и жизненное тела и выходит на 16 дюймов за пределы видимого тела. Далее сле- дует ум, т.е. зеркало, отражающее внешний мир и позволяющее Духу, или Эго, передавать команды в виде мыслей и слов и совершать действия.

На протяжении своей земной жизни человек строит и сеет до тех пор, пока не приблизится момент смерти. В прошлом остаются тогда времена сева, роста и вызревания. С прибытием призрака Смерти в виде скелета с косой и песочными часами наступает время жатвы. Это очень удачный символ. Скелет символизирует относительно постоянную часть тела. Коса же указывает на тот факт, что эта постоянная часть, которую пожнет Дух, является плодом жизни, приближающейся к концу. Песочные часы в ее руке говорят о том, что час пробьет, только когда будет пройден полный оборот в гармонии с неизменными законами.

Когда наступает такой момент, происходит разделение проводников. Поскольку жизнь в Физическом мире заканчивается, человеку нет надобности сохранять свое плотное тело. Жизненное тело, также принадлежащее Физическому миру, удаляется через голову, оставляя плотное тело безжизненным.

Ясновидящие видят, что высшие проводники - жизненное тело, тело желаний и ум покидают плотное тело по спирали, забирая с собой *душу* одного плотного атома - не сам атом, а *силы*, действующие через него. Итоги опыта, накопленного в плотном теле за только что закончившуюся жизнь, запечатлелись на этом отдельном атоме. Если все остальные атомы плотного тела периодически обновлялись, этот постоянный атом оставался неизменным. Он оставал ся стабильным не только на протяжении одной жизни, но и являлся частью каждого плотного тела, когда-либо использовавшегося конкретным Эго. Он удаляется в момент смерти только для того, чтобы вновь пробудиться на заре новой физической жизни и снова послужить ядром, вокруг которого будет создано новое плотное тело, которым воспользуется Эго. По этой причине его и называют «атомом-семенем». В течение жизни атом-семя располагается в левом желудочке сердца, у его верхушки. В момент умирания он поднимается в мозг по блуждающему нерву, покидая плотное тело вместе с высшими проводниками через швы между теменной и затылочной костями (стреловидный шов).

Покинув плотное тело, высшие проводники остаются все еще связанными с ним с помощью тонкой сверкающей Серебряной Цепочки, образующей фигуру, очень сильно напоминающую две шестерки, одна из которых располагает ся вертикально, другая горизонтально, соединяясь друг с другом концами крючков.

«*Доколе не порвалась серебряная цепочка, и не разорвалась золотая повязка, и не разбился кувшин у источника, и не обрушилось колесо над колодезем. И возвратится прах в землю, чем он и был*» (Эккл. 12:6-7). (См. схему, взятую из книги «Космоконцепция розенкрейцеров»).

DIAGRAM!!!!!!!!!!!!!!!

Один конец прикреплен к сердцу посредством атома-семени, и именно отрыв атома-семени заставляет сердце остановиться. Сама Цепочка обрывается, только когда завершен обзор прошлой жизни, содержавшейся в жизненном теле.

Однако следует позаботиться о том, чтобы тело не было кремировано или бальзамировано в течение по крайней мере трех дней после смерти, поскольку в это время жизненное тело находится еще вместе с высшими проводниками, а последние все еще соединены с плотным телом Серебряной Цепочкой, поэтому любой посмертный просмотр или иное внедрение в плотное тело будет ощущаться человеком в той или иной степени. Кремации необходимо избегать особенно в первые три дня после смерти, потому что она приводит к распаду жизненного тела, которое должно сохраняться неповрежденным, пока обзор прошлой жизни не будет запечатлен в теле желаний.

Серебряная Цепочка крепится в точке соединения шестерок, принадлежа наполовину плотному телу, наполовину высшим проводникам. С момента разрыва Серебряной Цепочки плотное тело мертво.

Когда Серебряная Цепочка отсоединяется в сердце, и человек освобождается от своего плотного тела, для Эго наступает самый важный момент. Очень трудно внушить родственникам умирающего, что это большое преступление против отходящего Духа - громко рыдать и скорбеть, поскольку именно тогда он занят делом наивысшей важности, и ценность прошлой жизни в большой мере зависит от того, сколько внимания может уделить ей Дух. Все станет понятнее, когда мы приступим к описанию жизни человека в мире Желаний.

Преступлением против умирающего является также применение лекарств, которые рывком возвращают высшие проводники в плотное тело, ввергая таким образом человека в шоковое состояние. Смерть - не пытка, а пыткой является возвращение, продлевающее страдания. Некоторые из умиравших рассказывали исследователям, что из-за этого они умирали в течение многих часов, умоляя свих родственников прекратить подобное проявление ложной доб роты и позволить им умереть.

***<span id="the-life-panorama">Панорама жизни</span>***: Когда Эго освобождено от плотного тела, которое было самой трудной преградой для проявления его духовного могущества (подобной тяжелой рукавице на руке музыканта), то до некоторой степени это духовное могущество возвращается и Эго способно читать картины в отрицательном полюсе отражающего эфира своего жизненного тела, являющегося местом нахождения подсознательной памяти.

Перед его взором - подобно панораме - *в обратном порядке* проходят все события прошедшей жизни. Первыми появляются случаи, происшедшие в дни, непосредственно предшествовавшие смерти, и так далее, от зрелости к юности, отрочеству, детству и младенчеству. В памяти воскрешается все.

Человек - очевидец панорамы своей прошлой жизни. Он видит сменяющие друг друга картины, которые запечатлеваются в его высших проводниках, хотя он в данное время ничего не чувствует в связи с ними. Чувство придет, когда он войдет в мир Желаний, являющийся миром чувств и эмоций. А пока он находится лишь в Эфирном слое Физического мира.

Подобный обзор длится от нескольких часов до нескольких дней, в зависимости от времени, в течение которого человек может по необходимости бодрствовать. Некоторые могут бодрствовать только двенадцать часов или даже меньше; другие же иногда в течение многих дней, но пока человек остается активным, этот обзор длится.

Эта особенность жизни после смерти подобна той, которая проявляется, когда человек тонет или падает с большой высоты. В таких случаях жизненное тело также оставляет плотное тело и человек видит свою жизнь за мгновение ока, потому что сразу теряет сознание. Конечно, Серебряная Цепочка не обрывается, иначе бы возвращение к жизни не состоялось.

Когда существование жизненного тела достигает своего предела, оно разрушается. В течение физической жизни, когда Эго управляет его проводниками, разрушением завершаются часы бодрствования; после смерти разрушение жизненного тела завершает обзор и вынуждает человека уйти в мир Желаний. Серебряная Цепочка разрывается в точке, где соединяются «шестерки» (см. схему 5 1/2); то же самое разделение происходит и во время сна, но с той существенной разни цей, что, хотя жизненное тело возвращается к плотному телу, оно больше не пронизывает его, а просто парит над ним. Оно остается плавать над могилой, разлагаясь вместе с плотным проводником. Следовательно, для подготовленного ясновидца кладбище - отвратное зрелище, и если бы больше людей могли видеть его таким, каким оно является, то потребовалось бы совсем немного усилий, чтобы убедить их перейти от подобного антисанитарного способа захоронения к более рациональному методу кремации, которая восстанавливает элементы до их изначального состояния без нежелательных последствий процесса медленного разложения.

При оставлении жизненного тела идет почти такой же процесс, как и во время избавления от плотного тела. Жизненные силы одного атома (жизненного тела) используются в качестве ядра для будущего воплощения жизненного тела. Таким образом, попадая в мир Желаний, человек располагает атомами-семенами плотного и жизненного тел в дополнение к телу желаний и уму.

### <h3 id="the-desire-world">Мир Желаний</h3>

***<span id="purgatory">Чистилище</span>***: Если бы умирающий мог отказаться от всех своих желаний, тело желаний очень быстро отпало бы от него, предоставляя ему свободу для перехода в небесный мир, но, как правило, этого не происходит. Большинство людей, особенно если они умирают в расцвете лет, сильно связаны с жизнью на Земле и имеют к ней большой интерес. Они не будут изменять свои желания из-за утраты физического тела. На самом деле их желания часто усиливаются вследствие огромной жажды к возвращению. Это еще больше привязывает их к миру Желаний, хотя они, к сожалению, не осознают это обстоятельство. С другой стороны, старые, немощные люди и те, кто ослаблен продолжительной болезнью и утомлен жизнью, умирают очень быстро.

Эту ситуацию можно проиллюстрировать, например, той легкостью, с которой семя выпадает из зрелого плода, и ни одна частица мякоти не цепляется за него, тогда как в незрелом плоде семя цепляется за мякоть с огромным упорством. Особенно трудно умирать людям, которые были выдернуты из своего тела в результате «несчастного случая», хотя находились в расцвете физического здоровья и сил, которые полностью участвовали в физической жизни, поддерживая связи с женой, семьей, родственниками, друзьями, гоняясь за успехами в бизнесе и удовольствиями.

Пока человек испытывает желания, связывающие его с земной жизнью, он должен оставаться в своем теле желаний, а поскольку прогресс индивидуума требует перехода в высшие слои, существование в мире Желаний обязательно должно стать очистительным, ведущим к очищению от отягчающих его желаний. Как это происходит, лучше всего рассмотреть на нескольких ярких примерах.

Скупец, любивший золото в земной жизни, любит его так же нежно и после смерти; но, во-первых, он уже не сможет приобретать его по причине отсутствия плотного тела, с помощью которого мог бы хватать его, но что всего хуже - он не может даже сохранить то, что копил в течение всей жизни. Возможно, он будет сидеть рядом с сейфом и сторо жить лелеявшееся им золото или ценные бумаги; но вот появляются наследники и, что вполне может быть, начинают язвительно глумиться над «скаредным старым дураком» (которого они не видят, но он-то и видит, и слышит их), открывают его сейф, и, хотя он может броситься и лечь на свое золото, чтобы защитить его, их руки просто пройдут через него, они же и знать не будут, что он там, и будут транжирить его накопления, его же удел - пребывать в горе и бессильном гневе.

Страдает он жестоко, и страдания его тем более ужасны, что они исключительно ментальны, потому что плотное тело смягчает до некоторой степени даже страдания. В мире Желаний, однако, эти страдания имеют полную власть и человек будет страдать, пока не поймет, что золото может быть проклятием. Так он постепенно смиряется со своей участью, освобождается наконец от тела желаний и готов идти дальше.

Избежать этой проблемы в загробной жизни, разумеется, можно, избавляясь от материального имущества во время воплощения на Земле. Проявляя рассудительность и видя, что полезно прожили свою жизнь, мы можем сказать: в этом я больше не нуждаюсь; я знаю, что мой конец близок. Где бы мне использовать свои накопления наилучшим образом, и кто сможет насладиться ими больше всего, кому я могу помочь ввести их в дело, чтобы человек получил для себя пользу?

То же самое справедливо и в отношении привязанностей; мы должны держать себя под контролем и никого не любить неумеренной любовью - ведь такая любовь превращает других в идолов, ставя их превыше всего. Если мы будем освобождаться от всех земных связей таким образом, что готовы будем уйти, тогда мы не будем привязанными к земле.

Алкоголик - другой актуальный пример. Он любит алкоголь после смерти точно так же, как и до нее. Выпивки жаждет не плотное тело, ибо больным сделал его именно алкоголь, и оно предпочло бы обойтись без него. Напрасно оно протестует, ведь тело желаний алкоголика жаждет привычных напитков и вынуждает плотное тело принимать их, чтобы тело желаний могло получить удовольствие от возросшей вибрации. Это желание остается и после смерти плотного тела, но у тела желаний пьяницы нет ни рта, чтобы пить, ни желудка, чтобы заполнить его физическим спиртным. Он может ходить и действительно ходит по питей ным заведениям, где проникает в тела пьющих, чтобы хоть немного ощутить их вибрации, однако последние слишком слабы, чтобы доставить ему большое удовольствие. Он может забраться в бочку виски, а порой и забирается в нее, однако пользы от этого для него никакой нет, поскольку в бочке нет таких паров, которые производятся в пищеварительных органах выпивохи. Пребывание там никакого эффекта на него не производит, и он похож на человека, восклицающего в открытой лодке в океане: «Вода, повсюду вода, но нет ни капля для питья», следовательно, он сильно страдает. Со временем он, однако, понимает всю бесполезность своей тоски по напитку, который он не может получить. Подобно многим нашим желаниям в земной жизни, все желания в мире Желаний умирают из-за отсутствия возможности удовлетворить их. Когда алкоголик очистится от этой привычки, он будет готов оставить состояние чистилища и подняться в небесный мир.

Таким образом, мы видим, что не мстительное Божество создает для нас чистилище или ад, а наши же индивидуальные дурные привычки и поступки. От интенсивности наших желаний будет зависеть и продолжительность избавления от вызываемых ими страданий. В упомянутых случаях алкоголик не будет страдать, лишившись мирского богатства. Если бы он что-нибудь и имел, то все равно не цеплялся бы за него. Равным образом не причинило бы боли скупцу лишение его опьяняющих напитков. Можно с уверенностью сказать, что его не озадачило бы отсутствие и капли спиртного в мире. Но он действительно переживал за свое золото, а алкоголика волновало его питье, поэтому непогрешимый закон дал каждому, что ему было нужно для очищения от порочных желаний и дурных привычек.

Таков закон, чей символ коса жнеца, Смерть; закон, гласящий: «Что человек посеет, то и пожнет». Это закон Причины и Следствий, управляющий всем в трех мирах, в каждой сфере природы: физической, нравственной и ментальной. Он неумолимо действует повсюду, все регулируя, восстанавливая равновесие везде, где даже малейшее дей ствие вызвало нарушение порядка, как это и должно происходить. Результатом может быть немедленное проявление, или же оно может быть отсрочено на многие годы или жизни, но когда-нибудь, где-нибудь последует полная и справедливая расплата; учащийся должен обратить особое внимание на то, что действие этого закона абсолютно беспристрастно. Во вселенной нет ни наград, ни наказаний. Все есть результат работы постоянного закона, именуемого законом Следствий.

В мире Желаний он очищает человека от низменных же ланий, исправляет слабости и недостатки, препятствующие его прогрессу, заставляя его страдать таким способом, который лучше всего пригоден для этой цели. Если кто-то заставлял страдать других или поступал с ними несправедливо, то он будет страдать аналогично. Следует, однако, отметить, что если у человека были пороки или же он поступал несправедливо по отношению к другим, но затем преодолел свои недостатки или раскаялся и максимально возможно исправил причиненное другим зло, то такое раскаяние, исправление и возмещение очистили его от этих конкретных пороков и дурных поступков. Равновесие восстановлено, и урок в течение данного воплощения был усвоен, поэтому он не станет причиной страдания после смерти.

Сейчас следует сказать слово о самоубийце, который пытается уйти из жизни лишь для того, чтобы обнаружить, что он по-прежнему жив. Он находится в самом жалком и ужасном положении. Он способен видеть тех, кого он, возможно, опозорил своим поступком, и, что хуже всего, у него неописуемое чувство опустошенности. Та часть яйцевидной ауры, где обычно находится плотное тело, пуста, и, хотя тело желаний приняло форму отвергнутого плотного тела, оно ощущает себя подобно пустой оболочке, потому что творческий архетип тела в слое Конкретной Мысли продолжает существовать как пустая форма - если можно так выразиться - столько времени, сколько должно жить плотное тело. Архетип - это модель плотного тела каждого Эго, вокруг которого тело принимает форму - создан из ментального вещества и настроен на вибрацию в течение предварительно определенного периода времени. Когда человек умирает естественной смертью, даже в расцвете лет, деятельность архетипа прекращается и тело желаний занимает всю форму. В случае же самоубийства ужасное чувство опустошенности сохраняется до тех пор, пока не пройдет то время, которое должно было бы пройти до его смерти при естественном ходе событий. Впечатление от этого чрезвычайно неприятного опыта остается у Эго и отвращает его от искушения самоубийства в будущих жизнях.

В мире Желаний жизнь проходит приблизительно в три раза быстрее, нежели в Физическом мире. Человек, доживший в Физическом мире до 50 лет, прожил бы те же самые события в мире Желаний примерно за шестнадцать лет. Это, конечно, лишь общий критерий. Есть люди, которые остаются в мире Желаний намного дольше срока своей физической жизни. Другие же, у кого были некоторые низменные желания, заканчивают ее намного быстрее, однако названная оценка очень близка к правильной для среднего Современного человека.

Следует напомнить, что, когда человек в момент смерти оставляет плотное тело, его прошлая жизнь проходит перед ним в картинах; но при этом он не испытывает каких-либо чувств по поводу увиденного. 

Во время его жизни в мире Желаний эти картины также прокручиваются назад, как и прежде; однако теперь человек обладает всей полнотой чувств, насколько это возможно для него, когда перед ним одна за другой проходят сцены его жизни. Каждый инцидент в его прошлой жизни проживается им теперь заново. Когда он оказывается в том времени, когда причинял кому-либо зло, то сам ощущает эту боль так, как ее чувствовал обиженный им человек. Он переживает все горе и страдания, которые причинил другим, и узнает, насколько болезненна эта душевная боль и как трудно переносить причиненное им горе. Кроме того, существует уже упоминавшееся прежде обстоятельство, а именно: эти страдания намного острее, потому что у человека нет плотного тела, могущего заглушить боль. Возможно, именно потому там утроена скорость жизни - чтобы продолжительность страданий уменьшилась за счет их остроты. Меры природы удивительно справедливы и правильны.

Природа, являющаяся Богом в его проявлении, всегда стремится к сохранению энергии, достигая самых больших результатов при наименьшем расходе силы и наименьшей трате энергии. Если мы изучаем эффект изменений в Физическом мире, то узнаем кое-что и об их последствиях в царстве над нами. Человек, испытывающий острые страдания в земной жизни в течение короткого времени, ощущает обычно очень сильную боль, тогда как те, кто страдает много лет подряд, хотя боль, причиняемая им, может быть такой же интенсивной, кажется, не чувствуют страдания в той же степени. На самом деле они привыкли к ней, и их структура в некотором смысле истощилась и приспособилась к боли, поэтому страдание не чувствуется человеком так остро, как в первом случае.

Примерно то же самое происходит и во время пребывания в чистилище. Если человек был бессердечен и груб во время жизни, если он никогда не думал о чувствах других, когда причинял им сильную боль здесь, там и всюду, при любом случае, мы увидим, что его страдания в чистилище будут весьма жестокими, усиливаясь, конечно, тем обстоя тельством, что время пребывания в нем короче, чем жизнь, прожитая на Земле; соответственно усиливается и боль. Поэтому очевидно, что, если бы его опыт был непрерывен, если бы боль, порожденная одним поступком, немедленно сопровождалась следующей болью, Дух по большей части не уловил бы страдания, ибо не ощутил бы тогда его Максимальной интенсивности. Поэтому опыт наваливается на человека волнами, чтобы каждый период страдания сменялся периодом передышки и можно было в полной мере почувствовать интенсивность следующих страданий.

Все это делается для большего блага, ибо ни Природа, ни Бог никогда не ищут мести, отмщения за любое зло, они лишь стараются проучить тех, кто позволяет себе поступать неправильно, чтобы те не повторяли своих проступков, воздавая злодею болью за боль. Тенденция в будущей жизни состоит в том, чтобы заставить уважать чувства других и быть, таким образом, милосердным ко всему миру. Итак, высочайшая интенсивность боли необходима для сохранения энергии и для того, чтобы быстрее улучшить и очистить человека, чем в случае, если бы его боль была непрерывна, а страдание соответственно меньшим.

Другая характеристика, специфическая для этой стадии посмертного существования, тесно связана с тем, что расстояние в мире Желаний почти полностью исчезает. Когда человек умирает, он сразу как будто раздувается в своем жизненном теле; ему кажется, что его тело приобретает огромные размеры. Это ощущение объясняется не тем, что тело на самом деле увеличивается в размерах, а тем, что органы восприятия получают много впечатлений из различных источников, которые все кажутся под рукой. То же самое верно и по отношению к телу желаний. Человеку кажется, что он находится вместе со всеми людьми, с которыми на Земле у него были отношения, требующие коррекции. Если он обидел одного в Сан-Франциско, а другого в Нью-Йорке, он будет чувствовать себя так, как будто части его находятся в каждом из этих мест. Он ощущает себя как бы разрезанным на куски.

Теперь учащийся поймет важность обзора прошлой жизни во время нахождения в чистилище, где он сопровождается определенными чувствами. Если обзор продолжался долго и человеку не мешали, то полное, глубокое и четкое впечатление будет сохраняться в теле желаний и сделает жизнь в мире Желаний более яркой и сознательной, а очище ние более полным, чем если бы из-за огорчения, вызванного громкими взрывами горя со стороны его родственников, собравшихся у смертного одра, и в течение вышеупомянутого трехдневного периода, у человека сохранялось лишь смутное впечатление от его прошлой жизни. Дух, делающий глу бокую, четкую запись в своем теле желаний, понимает ошибки прошлой жизни намного яснее и определеннее, чем если бы картины были смазаны из-за того, что внимание индивидуума отвлекалось страданием и печалью вокруг него. Его чувства относительно того, что вызывает его нынешнее страдание в мире Желаний, становятся намного конкретнее, если он получает четкие впечатления при нормальном, а не смазанном просмотре панорамы.

Это острое, четкое чувство имеет огромную ценность для будущих жизней. Оно оставляет на атоме-семени тела желаний неизгладимые впечатления о себе. *Переживания в последующих жизнях будут забываться, по чувство останется*. Когда в будущих жизнях появится случай повторить те же ошибки, это чувство безошибочно подаст свой голос. Нас как бы будет предупреждать «тихий незаметный голос», хотя Мы не знаем почему; но, чем яснее и конкретнее перед нами проходила панорама прошедших жизней, тем чаще, сильнее и четче мы будем слышать этот голос. Отсюда видно, как важно оставлять уходящий Дух в абсолютном покое после смерти. Поступая так, мы помогаем ему извлекать максимально возможную пользу из только что закончившейся жизни и избегать повторения тех же ошибок в буду щих жизнях, тогда как наши эгоистичные истерические причитания могут лишить его плодов завершенной жизни.

Предназначение чистилища состоит в том, чтобы выкорчевать вредные привычки, сделав невозможным наслажде ние ими. Индивидуум страдает точно так же, как он заставлял страдать других своею нечестностью, жестокостью, нетерпимостью и так далее. Благодаря страданию он учится быть в будущем добрым, честным и терпимым по отношению к другим. В таком благом состоянии человек учится добродетели и правильному действию. При новом рождении он освобождается от дурных привычек, по крайней мере, каждое дурное дело совершается по его свободной воле. Тенденции повторять имевшие место в прошлых жизнях дурные поступки остаются, так как поступать правильно мы должны учиться сознательно, по собственной воле. При удобном случае эти тенденции искушают нас, тем самым предоставляя возможность встать на сторону милосердия и добродетели против порока и жестокости. Но в качестве указателя верного действия, помогающего устоять перед ловушками и уловками искушения, у нас есть упомянутое чувство в результате очищения от дурных привычек и искупления несправедливых деяний прошлых жизней. Если мы прислушиваемся к этому чувству и воздерживаемся от соответствующего зла, искушение прекращается. А мы осво бождаемся от него навсегда. Если же мы ему поддаемся, то испытываем более острое страдание, чем раньше, пока наконец не научимся жить по Золотому Правилу, ибо путь грешника мучителен. Но и тогда мы не придем к конечной цели. Делать добро другим, желая, чтобы они делали добро нам, по сути, эгоистично. Со временем мы должны научиться делать добро независимо от того, как другие к нам относятся; как сказал Иисус Христос, мы должны любить даже врагов наших.

Чрезвычайно полезно знать метод и задачу очищения, ибо в таком случае мы получаем возможность переживать свое чистилище здесь и сейчас, изо дня в день, тем самым продвигаясь вперед гораздо быстрее. В последней части «Космоконцепции розенкрейцеров» приводится упражне ние, задачей которого является очищение, содействующее развитию духовного зрения. Оно состоит в том, чтобы обдумывать события дня вечером после отхода ко сну. Мы рассматриваем каждый дневной инцидент в обратном порядке, обращая особое внимание на моральный аспект, решая, были ли мы правы или неправы в каждом отдельном случае, имея в виду свои действия, ментальное отношение и привычки. Творя таким образом суд над собой изо дня в день в стремлении исправлять ошибки и неверные действия, Мы существенно укорачиваем или даже устраняем необходимость в чистилище и получаем возможность перейти на Первое небо сразу после смерти. Если мы таким образом сознательно преодолеваем свои слабости, мы весьма ощутимо прогрессируем в школе эволюции. Даже если нам не удается исправлять свои действия, мы извлекаем огромную пользу благодаря тому, что судим себя и тем самым рожда ем стремление к добру, которое со временем, несомненно, принесет плоды в виде правильных действий.

Просматривая события дня и укоряя себя за содеянное зло, не преминем беспристрастно одобрить себя за совершенное добро и запланировать поступать еще лучше. Одобрение усиливает добро в той же степени, в какой укоры отталкивают зло.

Покаяние - это могучий фактор, укорачивающий пребывание в чистилище, ибо природа никогда не тратит своих усилий понапрасну. Сознавая ошибочность некоторых привычек или действий в своей прошедшей жизни, решаясь искоренить привычку и исправить совершенное зло, Мы вычеркиваем представления о них из своей подсознательной памяти, и их там не остается, чтобы судить нас после смерти. Если даже мы не в состоянии возместить зло, достаточно искренне сожалеть о нем. Природа не жаждет «сводить счеты», или мстить. Компенсация может предоставляться нашей жертве по-другому.

Большой прогресс, который в противном случае имел бы место в будущих жизнях, совершает человек, если он, не теряя времени, судит себя и искореняет свои пороки, исправляя свой характер. Такая практика настоятельно рекомендуется.

Эго, живущие в мире Желаний, находят возможным формировать материал желаний посредством мысли любым желательным образом. Например, они могут формировать любые изделия из одежды, которую они хотели бы носить. Они обычно думают о себе как об одетых в обычную одеж Желаду той страны, в которой они жили до прихода в мир ний, поэтому кажутся одетыми именно в нее без какого-либо специфического усилия мысли. Но если они желают получить что-то новое или какой-то необычный предмет одеж ды, то, естественно, должны использовать для этого силу своей воли - тогда этот предмет будет существовать до тех пор, пока человек думает, что одет в такую одежду.

Подобное послушание материала желания формирующей силе мысли используется и для других целей. Вообще говоря, когда человек оставляет мир из-за несчастного случая, он думает о себе как об изуродованном в результате этого несчастного случая, представляя себя, возможно, без ноги или руки или с дырой в голове. Это не причиняет ему вообще никакого неудобства; он может перемещаться в мире Желаний так же легко без рук или ног, как и с ними, но это обнаруживает тенденцию мысли формировать тело желаний. В начале Первой мировой войны, когда огромные толпы солдат попали в мир Желаний с самыми ужасными повреждениями, Старшие Братья Ордена розенкрейцеров со своими учениками наставляли этих мужчин тому, что, лишь думая о том, что у них здоровое тело, они сразу будут излечиваться от своих уродливых ран. И они это немедленно делали. После чего все новоприбывшие, если они были способны понимать там что к чему, сразу же избавлялись от своих ран и ампутаций, так что, смотря на них, никто бы и не подумал, что они погибли в Физическом мире в результате несчастного случая."

Другим свидетельством готовности, с которой материал желания формируется мыслью, являются места, где много людей на Земле думают подобным образом. В таких случаях их мысли собираются вместе и формируют одно великое целое.

Итак, в низших слоях мира Желаний мысли людей, которые верят в огненный, подобный печи ад, делают из материала желания именно такое место пыток. Там мы можем видеть дьяволов с рогами, копытами и хвостом, подталкивающих несчастных грешников вилами, и часто, когда верившие в это люди умирают, они находятся в состоянии страха при созерцании этого места, создать которое они помогли сами. В высших слоях мира Желаний существует также Новый Иерусалим с жемчужными вратами, с морем из стекла и большим белым престолом, на который восседает мыслеформа Бога в виде старика, созданная этими людьми. Такова неизменная особенность мира Желаний, и таковой она останется до тех пор, пока люди будут продолжать думать таким образом о Новом Иерусалиме. Эти формы не имеют какого-либо жизненного наполнения, кроме упорных мыслей людей, и, когда человечество перерастет эту веру, город, созданный их мыслями, прекратит свое существование.

***<span id="the-borderland">Пограничная область</span>***. Чистилище занимает три низших слоя мира Желаний. Первое небо находится в трех высших слоях, центральный слой - своего рода пограничная область - ни небо, ни ад. В этом слое мы находим честных, достойных уважения людей, которые никого не обижали, но были глубоко погружены в бизнес и совсем не думали о высшей жизни. Для них мир Желаний - состояние неописуемой монотонности. В том мире нет никакого «бизнеса» и для человека такого склада нет ничего, что заняло бы место этого занятия. У него будет очень трудное время, пока он не научится думать о более высоких вещах, чем бухгалтерские книги и проекты. Люди, которые думали о проблеме жизни и пришли к выводу, что «со смертью все заканчивается», которые отрицали существование чего-либо вне чувственного материального мира, также чувствуют эту ужасную монотонность. Они ожидали уничтожения сознания, но вместо этого у них улучшается восприятие людей и фактов, связанных с ними. Они настолько сильно были приучены к отрицанию этих вещей, что очень часто считают мир Желаний галлюцинацией, и можно слышать, как они восклицают в самом глубоком отчаянии: «Когда же это закончится? Ну когда это закончится?»

Такие люди действительно находятся в жалком состоянии. Они вообще вне досягаемости и страдают намного дольше всех остальных. Кроме того, вряд ли у них есть какая-то жизнь в небесном мире, где бы их учили формированию тел для будущего использования, так что они вкладывают все свои выкристаллизовывающиеся мысли в любое тело, которое создают для будущей жизни. Итак, создается тело, имеющее тенденцию к отвердеванию, которое мы и видим, например, при чахотке. Иногда страдания, присущие таким немощным телам, обращают мысли одушевляющих их сущностей к Богу - тогда их эволюция может продолжаться; но в материалистическом уме кроется самая большая опасность утраты контакта с Духом и превращения в изгоя.

***<span id="the-first-heaven">Первое небо</span>***. Когда пребывание в чистилище завершено, очищенный Дух поднимается на Первое небо, расположенное в трех высших слоях мира Желаний, где результаты его страданий включаются в атом-семя тела желаний, передавая ему таким образом чувство справедливости, которое будет действовать в будущем как импульс к хорошему и средство отвращения от зла. Здесь панорама прошлого вновь прокручивается назад, но на сей раз основа чувства - добрые поступки в жизни. Когда мы видим сцены, где помогали другим, то вновь испытываем всю радость при оказании помощи и, кроме того, чувствуем всю благодарность со стороны тех, кто ее получал. Когда мы видим сцены, где нам помогали другие, мы тоже чувствуем всю благодарность, которую испытывали тогда к нашему благодетелю. Таким образом, становится понятным, насколько важна благодарность за оказанные нам услуги, потому что она способству ет росту души. Наше счастье на небе зависит от радости, которую мы давали другим, и от того, как мы оценивали то, что делали для нас другие.

Всегда следует помнить, что способностью давать не всегда наделяются только богатые люди. Неразборчивая раздача денег может стать даже злом. Хорошо давать деньги на благие, по нашему мнению, цели, но служение в тысячу раз лучше. Добрый взгляд, выражение доверия, сочувственная и проникнутая любовью помощь - вот что могут дать все вне зависимости от своего богатства. Кроме того, надо прилагать особые усилия, чтобы научить нуждающихся самим помогать себе - неважно, будет ли это физическая, материальная, моральная или ментальная помощь, а не заставлять их зависеть от нас или других.

Первое небо - это место радости без единой капли горечи. Дух не подвергается там влиянию материальных, земных условий и усваивает все доброе, содержавшееся в прошлой жизни, переживая его как бы заново. Здесь во всей полноте реализуются все благородные поиски, к которым когда-то стремился человек. Это место отдыха, и, чем тяжелее была жизнь, тем большим будет наслаждение отдыхом. Болезнь, печали и страдания здесь неизвестны. Это «Страна вечного лета» спиритуалистов. В ней мыслями праведных христиан выстроен Новый Иерусалим. Красивые дома, цветы и т.д. являются уделом тех, кто к этому стремился; они сами создают их из тонкого материала желаний посредством мысли. Однако эти вещи столь же реальны и материальны для них, как наши материальные дома для нас. Все они получают здесь удовлетворение, в котором отказывала им земная жизнь.

Это небо является также местом продвижения вперед для всех, кто выказывал прилежание, художественную натуру или бескорыстие. Студент и философ имеют мгновенный доступ ко всем библиотекам мира. Живописец находится в состоянии беспрестанного восхищения все время изменяющимися цветовыми комбинациями. Он вскоре узнает, что его мысли могут смешивать и формировать цвета по его желанию. Плоды его труда сверкают и искрятся жизнью, недоступной для того, кто работает с тусклыми красками Земли. Он действительно рисует живыми светящимися материалами и легко осуществляет свои замыслы, что наполняет его душу восхищением.

Поэт обретает чудесное вдохновение в картинах и красках, являющихся основными характеристиками мира Желаний. Из них он будет черпать материалы для использования в своем следующем воплощении. Аналогичным способом собирает здесь материал и вырабатывает свои способности и писатель. Филантроп разрабатывает здесь свои альтруистические планы духовного подъема человека. Если он потерпел неудачу в одной жизни, то увидит ее причину на Первом небе и научится там преодолевать препятствия и избегать ошибок, которые сделали его план неосуществимым.

Наша жизнь на Первом небе всегда благословляется и заполняется присутствием тех, кого мы любим, родственниками или друзьями. Те, кто любит друг друга и поэтому в известном смысле необходимы друг другу для обретения счастья, объединены узами теснейшей дружбы в течение всего пребывания на Первом небе, если они умерли в одно и то же время или почти одновременно. Если один остается во плоти в течение нескольких лет после смерти другого, тот, кто находится в небесном мире, создаст с помощью своей мысли образ другого или другой и наполнит этот образ жизнью. Ведь мы должны помнить, что мир Желаний устроен таким образом, что мы способны придать материальную форму тому, о чем думаем. Следовательно, хотя этот образ будет одушевляться исключительно его мыслью и мыслями другого человека, все еще живущего в физическом слое, он будет воплощать все условия, необходимые для наполнения кубка счастья этого жителя небесного мира.

Точно так же, когда умрет второй человек, а первого уже нет на Первом небе, потому что он продвинулся дальше, на Второе небо, то распадающееся тело желаний, в котором жили он или она, будет оставаться на Первом небе и казаться тому второму человеку совершенно реальным до тех пор, пока его или ее жизнь в этом царстве не закончится. Не следует думать, что этот образ - чистая иллюзия, поскольку он воодушевлен любовью и дружбой, посылаемыми тем, кто отсутствует, тому, кто появился на этом небе.

Затем, когда оба попадут на Второе и Третье небо, на них опустится забвение прошлого и они смогут без потерь расстаться друг с другом на одну или более жизней. Но через некоторое время они встретятся где-нибудь снова, и динамическая сила, созданная в прошлом их острой тоской друг по другу, неизменно соединит их таким образом, чтобы их любовь могла достигнуть своего законного завершения.

Дети ведут на Первом небе особенно прекрасную жизнь. Если бы мы могли их видеть, мы бы быстро перестали печалиться. Если ребенок умирает до рождения тела желаний, которое появляется на четырнадцатом году жизни, он не поднимается выше Первого неба, ибо не отвечает за свои действия, как нерожденное дитя не отвечает за боль, причиняемую матери своими движениями и поворотами в ее утробе. Поэтому ребенок не попадает в чистилище. Что не оживлено, не может умереть, потому тело желаний ребенка вместе с его умом сохраняется до нового рождения. Такие дети очень часто помнят свою предыдущую жизнь.

Для таких детей Первое небо - это место ожидания, где они находятся от одного до двадцати лет, пока не представится возможность для нового рождения. Однако это больше, чем место ожидания, потому что они здесь сильно прогрессируют.

Когда умирает ребенок, его всегда ожидает какой-нибудь родственник или же находятся люди, которые любили нянчиться с детьми в земной жизни и находят удовольствие в заботе о маленьком беспризорнике. Исключительная пластичность вещества желания облегчает создание самых изысканных живых игрушек для детей, и их жизнь - сплошная прекрасная игра; тем не менее их обучение не игнорируется. Детей собирают в классы в соответствии с их темпераментом, но совершенно независимо от их возраста. В мире Желаний легко давать наглядные уроки влияния добрых и злых страстей на поведение и счастье. Такие уроки неизгладимо отпечатываются на чувствительном эмоциональном теле желаний ребенка и остаются в нем после следующего рождения, так что многие благородные люди обязаны своей благородной жизнью тому, что прошли это обучение. Подчас, если рождается слабый Дух, невидимые Водители, руководящие нашей эволюцией, заставляют его рано умереть для того, чтобы он мог получить это дополнительное обучение и был готов к возможно тяжелой жизни. Так случается особенно тогда, когда на теле желаний остались слабые отпечатки из-за того, что умирающего отвлекали рыдания родственников или он погиб в результате несчастного случая или на поле боя. В этих обстоятельствах он не испытывает соответствующего интенсивного чувства в своем посмертном существовании, поэтому, если он рождается и в следующей жизни умирает в детстве, данная потеря компенсируется. Часто обязанность заботиться о таком ребенке в небесной жизни выпадает на долю тех, кто был причиной аномалии. Тем самым им дается возможность исправить свою вину и лучше учиться. Или, возможно, они становятся родителями того, кому причинили вред, и заботятся о нем в течение тех нескольких лет, что он живет. Тогда не имеет значения, сопровождается его смерть их истерическими рыданиями или нет, ибо в жизненном теле ребенка не остается никаких картин.

### <h3 id="the-world-of-thought">Мир Мысли</h3>

***<span id="the-second-heaven">Второе небо - слой Конкретной Мысли</span>***: через некоторое время достигается точка, в которой результат боли и страдания, присущих очищению, и радости, извлеченной из хороших поступков прошлой жизни, был встроен в атомсемя тела желаний. Он составляет то, что мы называем совестью, ту движущую силу, которая отвращает нас от зла, как производной от боли, и склоняет нас к добру, как производной от счастья и радости. Тогда человек предоставляет своему телу желания распасться, так же как он оставил свои плотное и жизненное тела. Он берет с собой только силы атома-семени, которые должны формировать ядро будущих тел желаний, поскольку оно было постоянной частицей его предыдущих проводников чувств.

Наконец, человек, Эго, триединый Дух, вступает на Второе небо. Он облечен в оболочку ума, содержащую три атома-семени, квинтэссенцию трех сброшенных проводников.

Когда человек умирает и теряет свои плотное и жизненное тела, происходит то же, что и во время сна. У тела желаний нет органов, которые можно использовать. Оно теперь трансформируется из овала в фигуру, напоминающую покинутое плотное тело. Легко понять, что должен иметь место интервал бессознательного состояния, напоминающего сон, после которого человек пробуждается в мире Желаний. Нередко, однако, бывает, что такие люди долгое время не знают, что с ними произошло. Им невдомек, что они умерли. Они знают, что могут двигаться и думать. Иногда даже очень трудно заставить их поверить в то, что они действительно мертвы. Они сознают: что-то изменилось, но не в состоянии понять, что именно.

Иначе, однако, обстоит дело, когда происходит переход с Первого неба, которое находится в мире Желаний, на Второе небо, находящееся в слое Конкретной Мысли. Тогда человек покидает свое тело желаний, находясь при этом в полном сознании. Он вступает в великую тишину. Кажется, что все исчезло. Он не способен мыслить. Он ничего не может, знает только, что он есть. Он испытывает такое чувство, будто пребывает в Великой Вечности, находится в полном одиночестве, но не боится; его душа наполнена чудесным миром, «который превыше всякого ума». В эзотерической науке это называется Великим Безмолвием.

Затем наступает пробуждение. Дух находится теперь в том мире, где он дома на небе. И при первом же пробуждении Дух слышит звуки «музыки сфер». В земной жизни Мы так погружены в мелкие шумы и звуки своего ограниченного окружения, что не способны слышать музыку движущихся сфер, но ученому-эзотерику она слышна. Он знает, что двенадцать знаков зодиака и семь планет образуют деку и струны «семиструнной лиры Аполлона». Он знает: если бы хоть один диссонанс нарушил небесную гармонию, обеспечиваемую этим великим Инструментом, то это привело бы к «гибели материи и разрушению миров». Небесная музыка - это факт, а не просто образное выражение. Пифагор не фантазировал, говоря о музыке сфер, ибо каждая небесная сфера имеет свой конкретный тон и все вместе они издают небесную симфонию, о которой упоминает и Гете в прологе к «Фаусту».

Эхо этой небесной музыки доходит до нас даже в Физическом мире. Оно наше самое драгоценное достояние, даже если является таким же неуловимым, как блуждающий огонек, и не может быть облечено в постоянный образ подобно другим произведениям искусства, таким, как статуя или книга. Но мир Мысли, в котором находятся Второе и Третье небеса, это сфера тона, и музыкант наконец-то находит здесь место, где его искусство будет выражаться в самой полной мере.

Мощь ритмической вибрации хорошо известна всем, кто хоть немного о ней размышлял. Например, солдатам приказывают идти не в ногу, когда они проходят по мосту, иначе их ритмическая поступь может разрушить самую крепкую конструкцию. Библейская история о том, как народ трубил трубами юбилейными, обходя стены Иерихона, на взгляд эзотерика, вовсе не бессмысленна (Ис., 6:13-20; Евр., 11:30). Иногда происходило нечто аналогичное, и мир не улыбался с высокомерным недоверием. Несколько лет назад группа музыкантов репетировала в саду у очень прочной стены старого замка. В определенном месте мелодии прозвучал долгий пронзительный звук. Когда звучала эта нота, стена замка внезапно обрушилась. Музыканты взяли ключевую ноту стены, которая звучала достаточно долго, чтобы ее разрушить.

Когда говорят, что Второе небо - это мир звука, не следует думать, что в нем нет цвета. Многие знают, что существует сокровенная связь между цветом и звуком, что, когда издается определенная нота, одновременно появляется определенный цвет. То же и в небесном мире. Там присутствуют и цвет, и звук; притом звук является создателем цвета. Поэтому и говорят, что это в основном мир звука; именно звук выстраивает все формы в Физическом мире. Музыкант слышит разные тона, свойственные различным явлениям природы, например ветер в лесу, разбивающийся о берег прибой, грохот океана и разнообразные звуки вод. Совокупность этих тонов и составляет целое, являющееся ключевой нотой Земли - ее «тоном». Как геометрические фигуры образуются на песке, насыпанном в стеклянную тарелку, если проводить скрипичным смычком по ее ребру, так и формы, которые мы видим вокруг, являются кристаллизованными звуковыми фигурами архетипических сил, которые воздействуют на архетипы небесного мира.

Жизнь человека на Втором небе чрезвычайно активна и разнообразна. Эго усваивает плоды последней жизни на Земле и готовит среду к новому физическому существованию. Второе небо является истинным домом человека - Эго, Мыслителя. Здесь он обитает столетиями, используя звук, или тон, который насыщает этот слой, в качестве, так сказать, своего инструмента.

Именно эта гармоничная звуковая вибрация, как эликсир жизни, встраивает в триединый Дух квинтэссенцию триединого тела, от которой и зависит его рост. Такое одухотворение проводника достигается культивированием во время земной жизни наблюдательности, проницательности, памяти, преданности высоким идеалам, служения Богу, концентрации, настойчивости и правильного использования жизненных сил.

Тот объем тела желаний, который человек наработал в течение жизни, очищая свои желания и эмоции, вливается в Человеческий Дух, обеспечивая тем самым лучший ум в бу дущем. Тот объем жизненного тела, который Жизненный Дух наработал, трансформировал, одухотворил и тем самым спас от разложения, которому подлежит остальная часть жизненного тела, соединяется с Жизненным Духом, чтобы обеспечить лучшее жизненное тело и темперамент в после дующих жизнях. Тот объем плотного тела, который Божественный Дух спас правильным действием, встраивается в него и обеспечивает лучшее окружение и благоприятные возможности в будущем.

Нельзя, однако, утверждать, что новые условия определяются поведением и действиями в только что закончившейся жизни. Требуется, чтобы плоды прошлого были включены в мир, которому предстоит быть следующей сценой действия, когда Эго будет приобретать свежий физический опыт и собирать дальнейшие плоды. Поэтому все обитатели небесного мира работают над образами Земли, которые все находятся в слое Конкретной Мысли. Они изменяют физический облик Земли, производят перемены, которые постепенно ее меняют, чтобы при каждом возвращении к физической жизни была бы готова другая среда, где мог бы приобретаться новый опыт. Климат, флора и фауна изменяются человеком под руководством высших Существ. Стало быть, мир именно таков, каким мы его - индивидуально и коллективно - сделали, и будет таким, каким мы его сделаем. Ученый-эзотерик видит во всем происходящем проявление духовных причин, не исключая широкую распространенность и все учащающиеся, вызывающие тревогу сейсмические толчки, которые он объясняет материалистическим мышлением современной науки.

Деятельность человека в небесном мире не ограничивается лишь изменением поверхности Земли, которой предсто ит быть ареной его будущих битв за покорение Физического мира. Он также активно выясняет, как построить тело, которое предоставило бы ему лучшие средства выражения. Назначение человека - стать Творческим Интеллектом, и он все время как бы служит в учениках. В течение своей небесной жизни он учится выстраивать всякие тела, в том числе и человеческое.

Человека направляют в этой работе учителя из более высоких Творческих Иерархий, которые помогали ему строить свои проводники еще до того, как он обрел самосознание; теперь он сам так же строит свои тела во сне. Во время небесной жизни он обучается ими сознательно. Художника учат развивать меткий глаз, способный схватывать верную перспективу и различать цвета и оттенки, не воспринимае мые теми, у кого нет интереса к цвету и свету.

Математику приходится иметь дело с пространством, а способность пространственного восприятия связана с деликатным устройством трех полукружных каналов в ушной полости, каждый из которых настроен на одно из трех измерений пространства. Логическое мышление и математические способности пропорциональны утонченности этих полукружных каналов.

Музыкальные способности также зависят от этого фактора, но в дополнение к правильному устройству полукружных каналов музыканту требуется чрезвычайная утонченность фибр Корти, которых насчитывается в человеческом ухе около десяти тысяч, причем каждый способен различать около двадцати пяти тонов. У большинства людей фибры улавливают лишь от трех до десяти возможных тонов, но музыканту-мастеру требуется гораздо больший диапазон, чтобы различать разные ноты и определять малейший диссонанс в самых сложных аккордах.

Инструмент, при помощи которого человек чувствует музыку, представляет собой самый совершенный орган чувств человеческого тела. Глаз ни в коем случае не являет ся таковым в отличие от уха, которое слышит каждый звук без искажения, тогда как глаз часто искажает то, что видит.

Кроме музыкального слуха, музыкант должен развивать также руку, чтобы она была длинной и тонкой, с гибкими пальцами и чувствительными нервами, иначе он не сможет воспроизводить мелодии, которые слышит.

Это закон природы, что никто не может обладать более совершенным телом, нежели он в состоянии построить. Вначале человек учится строить характеризующееся определенной утонченностью тело, затем учится в нем жить. Так он обнаруживает его недостатки и обучается их исправлять.

Все люди бессознательно работают над строительством своего тела в течение утробной жизни, пока не приходит момент, когда квинтэссенция их прежних тел, сохраненная ими, должна быть встроена в новое. После чего они работают сознательно. Отсюда понятно, что, чем больше человек продвигается и чем дольше работает над своими проводниками, делая их бессмертными, тем большей силой обладает он для созидания новой жизни. Продвинутый ученик эзотерической школы иногда начинает строить для себя, как только завершены первые три недели работы (принадлежащие исключительно матери). По окончании периода бессознательного строительства человек получает возможность применять свою врожденную созидательную способность и начинается настоящий оригинальный созидательный процесс - эпигенез.

Итак, мы видим, что человек учится строить свои проводники в небесном мире и пользоваться ими в Физическом мире. Природа так изумительно и мудро предоставляет нам нарабатывать все фазы опыта, что по мере того как мы учимся все глубже и глубже заглядывать в ее тайны, мы все больше и больше поражаемся собственной незначительности и испытываем всевозрастающее благоговение перед Богом, чьим видимым символом является природа. Чем больше Мы узнаем о ее чудесах, тем больше сознаем, что мировая система совсем не гигантский вечный двигатель, во что хотели бы заставить нас верить ограниченные люди. Это не более логично, чем считать, что, если вытряхнуть из короб ки шрифт, то литеры сами собой составятся в слова прекрасной поэмы к тому моменту, когда упадут на землю. Чем сложнее план, тем весомее аргументы в пользу теории о разумном Божественном Авторе.

***<span id="the-third-heaven">Третье небо - слой Абстрактной Мысли</span>***: усвоив все плоды своей прошлой жизни и изменив облик Земли так, чтобы у него была необходимая среда для следующего шага к совершенству; научившись также посредством работы над телами других людей строить подходящее тело для выражения себя в Физическом мире и трансформировав наконец ум в сущность, выстраивающую триединый Дух, индивидуальный Дух, освобожденный от оболочек, восходит в еще более высокий слой мира Мысли - на Третье небо. «Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет, - в теле ли - не знаю, вне ли тела - не знаю: Бог знает, - восхищен был до третьего неба» (2 Кор., 12:2). Здесь непередаваемая гармония этого высшего мира укрепляет его для следующего погружения в материю.

Со временем приходит желание получить новый опыт и утверждается намерение родиться вновь. Тогда перед взором Духа проходит ряд картин панорама предназначенной ему новой жизни. Но отметьте, что эта панорама содержит лишь основные события. Дух имеет свободную волю в выборе деталей. Это как если бы у человека, отправляющегося в отдаленный город, был билет, действительный на определенный период времени, и выбор маршрута. После того как он избрал маршрут и начал странствие, нет уверенности в том, что он может изменить маршрут во время поездки. Он может останавливаться сколько угодно в любых местах в пределах своего временного периода, но не может вернуться. Поэтому, чем дальше он движется, тем все сильнее ограничивается сделанным выбором. Если он избрал паровоз, работающий на буром угле, то должен быть готов к тому, что станет пыльным и грязным. Если б он выбрал транспорт, работающий на антраците или от электричества, он был бы чище. Так же и с человеком в новой жизни. Ему, возможно, придется прожить тяжелую жизнь, но он волен выбрать, будет ли он жить чисто или же валяться в грязи. Другие условия также зависят от него в пределах ограничений, обусловленных его предыдущими реше ниями и действиями.

Картины панорамы предстоящей жизни, о которых мы только что говорили, начинаются с колыбели и кончаются могилой. Это направление обратно тому, в котором они мелькают в посмертной панораме, проходящей перед глазами Духа немедленно после его освобождения из плотного тела. Причина такого кардинального различия между обеими панорамами в том, что цель панорамы перед рождением - показать возвращающемуся Эго, как определенные причины или действиях всегда производят определленные следствия. В случае посмертной панорамы цель обратная, то есть показать, что каждое событие в прошедшей жизни было следствием какой-то причины, имевший место еще раньше. Природа, или Бог, ничего не делает без логичной причины, и, чем глубже мы исследуем, тем яснее становится, что Природа - это мудрая мать, всегда использующая наилучшие средства для достижения своих целей.

DIAGRAMA!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!DIAGRAMA!!!!!!!!!!!!!!!!!