---
title: "Blavatsky and the Secret Doctrine"
language: "en"
original_title: "Blavatsky and the Secret Doctrine"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "self"
---

ТЕЛО ЖЕЛАНИЙ

ПРЕДИСЛОВИЕ

Человек, внутрисущий Дух, на нынешней стадии раз-
вития обладает четырьмя проводниками, посредством кото-
рых он функционирует: плотным телом, жизненным телом,
телом желаний и умом. Хотя эти тела тесно взаимосвязаны
и воздействуют друг на друга, для тщательного понимания
их функций и возможностей учащемуся полезно изучать
каждое из тел отдельно и тщательно. Чтобы способствовать
такому изучению, материалы Макса Генделя, посвященные
телу желаний, были собраны и опубликованы в одном томе.

Тело желаний человека — это проводник его чувств,
желаний и эмоций. Он ответствен за все несдержанные дей-
ствия человека. Если этот проводник не сдерживать, он вы-
нуждает тело совершать ненужные и недостойные вещи,
пагубные для роста души. Однако эта неуравновешенная
энергия, столь опасная, когда она берет верх, может быть
весьма эффективной в служении при должном управлении.
Следовательно, темперамент тела желаний должен быть
подчинен, но не в коем случае не подавлен.

Поэтому Западные учения мудрости подчеркивают не-
обходимость преобразования низших желаний в высшие по-
средством служения, побудительной причиной которого
является преданность высшим идеалам. Этот процесс порож-
дает эмоциональную душу, питающую наряду с другими
важными факторами развивающийся Дух.


ЧАСТЬ І - ПЛАНЕТАРНЫЙ МИР ЖЕЛАНИЙ

ГЛАВА І - ВЗАИМОСВЯЗЬ С МИНЕРАЛОМ, РАСТЕНИЕМ И ЧЕЛОВЕКОМ

Согласно учению розенкрейцеров вселенная разде
лена на семь разных миров, или состояний материи, следу
ющим образом:

1\. Мир Бога

2\. Мир Чистых Духов

3\. Мир Божественного Духа

4\. Мир Жизненного Духа

5\. Мир Мысли

6\. Мир Желаний

7\. Физический мир

Такое разделение не является капризом, это необходи
мость, потому что вещество каждого из этих миров подчи
няется законам своего мира, которые практически не дей-
ствуют в остальных мирах. Например, в Физическом мире
вещество подвержено гравитации, сжатию и растяжению. В
мире Желаний нет ни жары, ни холода, и формы там подни-
маются и парят так же легко, как притягиваются. Расстоя
ние и время также являются управляющими факторами су-
ществования в Физическом мире, но в мире Желаний они
практически не существуют.

Плотность материи в этих мирах также различается.
Физический мир является самым плотным из семи.

Каждый мир разделен на семь слоев, или подразделений,
материи.

Вещество желания в мире Желаний существует во всех семи
слоях как материал для воплощения желаний. Как Хими-
ческий слой является сферой форм, а Эфирная область оби
телью сил, поддерживающих жизненную активность в этих
формах, давая им возможность жить, двигаться и размножать-
ся, так и силы мира Желаний, работая в живом плотном теле,
побуждают его двигаться в том или ином направлении.

Если бы существовала деятельность только в Химичес-
ком и Эфирном слоях Физического мира, формы тогда обла-
дали бы жизнью, могли двигаться, но не имели бы стимула
для осуществления этого. Этот стимул обеспечивают косми-
ческие силы, действующие в мире Желаний, и без их актив-
ности, без их игры всеми механизмами живущего организма,
побуждающей к той или иной деятельности, не было бы ни
какого опыта и никакого нравственного роста. В функции
различных эфиров входит забота о росте форм, и, подчиня-
ясь требованию духовного роста, формы развиваются до бо-
лее высоких состояний. Таким образом, сразу становится
понятным огромное значение этого царства Природы.

Вожделения, желания, страсти и чувства выражаются
посредством материи различных слоев мира Желаний, так
же как форма и свойства выражаются в Химическом слое
Физического мира. Формы существуют большее или мень-
шее время в соответствии с интенсивностью воплощающихся
в них вожделений, желаний или чувств. В мире Желаний
разница между силами и материей не так велика и очевид
на, как в Физическом мире. Можно даже сказать, что здесь
идеи силы или материи равноценны или взаимозаменяемы.
Хотя это и не совсем так, но можно сказать, что до опреде-
ленной степени мир Желаний состоит из силы-материи.

Если говорить о материи мира Желаний, правда, что
она на одну степень менее плотная, чем материя Физичес-
кого мира, но мы поддерживаем абсолютно неправильное
представление, если воображаем, что это утонченная физи-
ческая материя.

Хотя и гора, и ромашка, и человек, и лошадь, и кусок
железа состоят из одного и того же первичного вещества,
мы не говорим, что ромашка является утонченной формой
железа. Точно так же, невозможно словесно объяснить из-
менение или отличие физической материи, когда она пере-
ходит в вещество желания. Если бы не было отличия, она
бы была подвержена законам Физического мира, которым
она не подвластна.

Законом Химической области является инерция тен
денция сохранять status quo, то есть существующее положе
ние. Требуется определенное количество силы, чтобы пре-
одолеть эту инерцию и привести в движение тело, которое
находится в покое, или остановить движущееся тело. Со-
всем не так обстоит дело с материей в мире Желаний. Эта
материя сама по себе почти живая. Она текучая, постоянно
движущаяся, принимающая всевозможные и невозможные
формы с невообразимой легкостью и быстротой, и в то же
время блестящая и сверкающая тысячами постоянно меня-
ющихся оттенков цвета, несравнимых ни с чем, известным
нам в физическом состоянии сознания. Игра цветов на пан-
цире морского ушка, который поворачивают в разные сто
роны в лучах солнечного света, отдаленно напоминает дей-
ствие и проявления этой материи.

Именно таким и является мир Желаний - постоянно
меняющийся свет и цвет в котором силы животного и
человека смешаны с силами многочисленных Иерархий ду-
ховных существ, которые не появляются в Физическом мире,
но (11) так же активны в мире Желаний, как мы здесь.

Силы, высылаемые этим обширным и разнообразным
сонмом Существ, постоянно образуют многочисленные и
различные формы большей или меньшей продолжительно-
сти существования из постоянно меняющейся материи мира
Желаний в соответствии с кинетической энергией порожда-
ющего их импульса.

Три Мира нашей планеты (мир Мысли, мир Желаний,
Физический мир) в настоящее время представляют собой
область эволюции ряда различных царств Жизни, находя
щихся на разных стадиях развития. Только четыре из них
требуют заботы в настоящее время, а именно: минеральное,
растительное, животное и человеческое царства.

Эти четыре царства соотносятся с тремя упомянутыми
Мирами разными способами в соответствии с прогрессом,
который осуществили эти группы развивающейся жизни в
школе опыта.

Чтобы проявить чувства и эмоции, необходимо иметь
проводник, образованный из материала мира Желаний.

Необходимо иметь отдельное жизненное тело, тело жела-
ний и так далее для выражения свойств определенной облас-
ти, потому что атомы мира Желаний, мира Мысли и даже
высших миров пронизывают минеральное тело так же, как и
плотное тело. Если бы проникновение планетарного эфира -
а это тот эфир, который окутывает атомы минералов, - было
достаточным, чтобы заставить минералы чувствовать и раз-
множаться, то проникновение в них планетарного мира
Мысли также было бы достаточным, чтобы заставить их
думать. Но это невозможно, потому что у минерала отсут-
ствует отдельный проводник. Минерал пронизан только
планетарным эфиром и поэтому неспособен к индивидуаль-
ному росту. Лишь самое низшее из четырех состояний (12)
эфира - химическое - активно в минерале. Наличие в нем
химических сил объясняется именно этим фактом.

Отметив взаимосвязь четырех царств с Эфирным слоем
Физического мира, мы далее обратимся к их взаимосвязи с
миром Желаний.

Здесь мы находим, что как минералы, так и растения не
имеют отдельного тела желаний. Они пронизаны только
планетарным телом желаний, то есть миром Желаний. Из-
за того, что у них отсутствует отдельный проводник, они не
способны к чувствам, эмоциям, желаниям, у них отсутству-
ют способности, относящиеся к миру Желаний. Если раз-
бить камень, он не почувствует, но было бы неправильно
делать вывод, что не возникает никаких чувств, связанных
с этим действием. Это материалистическая точка зрения,
разделяемая неосведомленным большинством. Эзотеричес-
кая наука знает, что нет действия, большого или малого,
которое бы не ощущалось всей вселенной, и если камень,
который не обладает отдельным телом желаний, не может
чувствовать, то Дух Земли чувствует, так как именно тело
желаний Земли пронизывает камень. Если человек поранит
палец, то палец, не имея отдельного тела желаний, не чув-
ствует боли, но сам человек чувствует, потому что именно
его тело желаний пронизывает палец. Если растение выры-
вают с корнем, то Дух Земли чувствует это, как почувство-
вал бы человек, если бы у него выдернули из головы волос.
Земля это живое чувствующее тело, и все формы, не об-
ладающие отдельными телами желаний, через которые
оживляющие их Духи могут переживать чувства, включены
в тело желаний Земли, а это тело желаний имеет чувства.
Если дробят камень, а цветы срывают, то это приносит Зем-
ле удовольствие, а если растения вырывают с корнями, то
это доставляет боль.

У растения нет отдельного тела желаний, и потому
страсть ему неведома. Оно вытягивает к Солнцу свой орган
воспроизведения цветок, создание красоты и предмет
восхищения, целомудренно и не испытывая стыда.

У человека индивидуальное тело желаний должно неиз-
бежно вызывать страсти и вожделения, пока, благодаря не-
которым не известным до поры способам, не будет достиг-
нуто его подчинение. Поэтому человек представляет собой
непорочное растение, но перевернутое, в прямом и перенос-
ном смысле, так как он страстен, его органы воспроизведе-
ния направлены к Земле и он их стыдится. Растение прини-
мает пищу посредством корней, человек же через голову.
Человек вдыхает дающий жизнь кислород и выдыхает смер-
тоносный углекислый газ, который используется растения-
ми, поглощающими яд и возвращающими оживотворенный
принцип человеку.

Планетарный мир пульсирует через плотные и жизнен-
ные тела животных и человека таким же образом, каким он
пронизывает минерал и растение, но в добавление к этому
животное и человек обладают отдельными телами желаний,
которые позволяют им испытывать желания, эмоции и стра-
сти. Но, тем не менее, и между ними существует разница.
Тело желаний животного полностью построено из матери-
ала более плотных слоев мира Желаний, тогда как в случае
даже самых низших человеческих рас в состав тела желаний
входит небольшое количество материи более высоких сло-
ев. Чувства животных и низших человеческих рас почти
полностью сконцентрированы на удовлетворении низших
желаний и страстей, которые находят свое выражение в ма-
терии нижних слоев тела желаний.

Тело желаний укореняется в печени, тогда как жизнен-
ное тело - в селезенке.

У теплокровных созданий, которые наиболее раз-
виты и обладают чувствами, страстями и эмоциями, кото-
рые достигают внешний мир своими желаниями, которые,
можно сказать, живут в полном смысле этого слова, а не
произрастают как растения, потоки тела желаний текут на-
ружу из печени. Вещество желаний постоянно бьет ключом,
движется потоками или течениями, которые продвигаются
по изогнутым линиям к каждой точке периферии яйцеоб-
разного тела и потом возвращаются в печень через ряд вих
ревых воронок, во многом подобно кипящей воде, когда она
удаляется от источника нагревания и возвращается обрат-
но, сделав круг.

Растения лишены побудительной причины, принципа,
дающего энергию, поэтому они не могут проявлять жизнь и
движение так, как это могут более развитые организмы.

Там, где есть жизненная сила и движение, но нет крас-
ной крови, нет отдельного тела желаний. Существо просто
находится на переходной стадии от растений к животным и
поэтому полностью движется силой Группового Духа.

У холоднокровных животных, обладающих печенью и
красной кровью, существует отдельное тело желаний, а Груп-
повой Дух направляет потоки внутрь, потому что в этом слу
чае отдельный дух (в индивидуальной рыбе или рептилии,
например) находится полностью вне плотного проводника.

Когда организм развился до такой степени, что отдель-
ный дух может начать втягиваться в его проводники, он (ин-
дивидуальный дух) начинает направлять потоки наружу, и
можно наблюдать начало страстей и теплой крови. Именно
теплая красная кровь в печени достаточно развитого орга-
низма позволяет обладать внутрисущим Духом, который
придает энергию идущим наружу потокам вещества жела-
ния, являющимся причиной выражения желаний и стра-
стей животными и человеком. У животного дух пока еще не
полностью внутрисущий. Нынешние млекопитающие, кото-
рые на своей животной стадии достигли того, что они обла-
дают теплой красной кровью, до некоторой степени способ-
ны испытывать желания и эмоции.

Дух животных при своем нисхождении достиг только
мира Желаний. Он еще не развился до той степени, чтобы
«войти» в плотное тело. Поэтому у животного нет индиви-
дуального внутрисущего Духа, но есть Групповой Дух, ко-
торый управляет им снаружи. Животное имеет плотное тело,
жизненное тело и тело желаний, а Групповой Дух, управля-
ющий им, находится снаружи. Жизненное тело и тело жела-
ний животного не полностью находятся внутри плотного
тела, особенно в области головы.

Все формы побуждаются к действию желанием: птица и
животное странствует по земле и по воздуху, чтобы удов-
летворить свое желание пищи и укрытия или для размноже-
ния; человек также движим этими желаниями, но вдобавок
обладает еще и другими, более высокими стимулами, по-
буждающими его делать усилия. Среди них есть и желание
ускорения движения, приведшее к созданию парового дви-
гателя и других приспособлений, которые движутся, пови
нуясь его желанию.

Если бы в горах не было железа, человек не смог бы стро-
ить механизмы. Если бы в почве не было глины, костная
структура скелета была бы невозможна, и если бы вообще не
было Физического мира с его твердыми телами, жидкостями
и газами, наше плотное тело никогда бы не смогло обрести
существование. Рассуждая таким образом, сразу можно по-
нять, что если бы не было мира Желаний, образованного ве-
ществом желаний, у нас не было бы способа формировать
чувства (16), эмоции и желания. Планета, образованная толь
ко теми материалами, которые мы воспринимаем нашими
физическими чувствами и ничем иным, могла бы быть до-
мом растений, растущих бессознательно, не обладающих
никакими желаниями, которые побуждали бы их расти. Су-
ществование человеческого и животного царств, однако,
было бы невозможно.

Как животное, так и человек имеют тело желаний и уп-
равляются парными чувствами и парными силами. Тигри-
ца в джунглях с безразличием пройдет мимо буханки хлеба,
но заинтересуется ее владельцем. Ее интерес обусловлен си-
лой притяжения, и потому она попытается его убить. Одна-
ко действие разрушения не является завершением и целью,
а всего лишь необходимым шагом к усвоению. Если она
увидит другого зверя, покушающегося на ее добычу, он тоже
вызовет у нее интерес. Но в этом случае чувство интереса
будет обусловлено силой отталкивания, и в случае схватки
уничтожением ее противника все и кончится. В обоих слу-
чаях движущей силой были желания. Парные силы и пар-
ные чувства действуют сходным образом, но существует
разница в составе тела желаний человека и животного.

Тело желаний животного состоит исключительно из
материи четырех низших слоев мира Желаний. Поэтому оно
не может переживать иных чувств, кроме как желания пищи,
укрытия и им подобных. Святой почувствовал бы острей-
шее раскаяние, если бы он случайно проронил резкое сло-
во; никакое совершенное ею зло не действует на тигрицу,
хотя она убивает ежедневно. Причина в том, что тело жела-
ний человека состоит из материи всех семи слоев мира Же-
ланий, поэтому он способен испытывать более высокие чув-
ства, чем животное.

ЧАСТЬ ІІ - ПРОИСХОЖДЕНИЕ И РАЗВИТИЕ ТЕЛА ЖЕЛАНИЙ ЧЕЛОВЕКА

ГЛАВА І - ДВИЖЕНИЕ ПО СЕМЕРИЧНЫМ ПЕРИОДАМ

Эволюционная схема проходит через пять Миров в
семи великих периодах Проявления, на протяжении кото-
рых Чистый Дух, или развивающаяся жизнь, становится сна-
чала человеком, а потом Богом.

В терминологии розенкрейцеров названия семи Перио-
дов следующие:

1\. Период Сатурна

2\. Период Солица

3\. Период Луны

4\. Период Земли

5\. Период Юпитера

6\. Период Венеры

7\. Период Вулкана

Первые три периода (Сатурна, Солнца и Луны) уже прой-
дены. Мы сейчас находимся в четвертом периоде, периоде
Земли. Когда период Земли нашего глобуса завершится, мы
вместе с ним пройдем через условия периодов Юпитера,
Венеры и Вулкана, прежде чем великий семеричный День
Проявления подойдет к завершению. Тогда все существую-
щее еще раз погрузится в Абсолют на время отдыха и усво
ения плодов нашей эволюции, чтобы вновь проявиться для
дальнейшего и более высокого развития другого Великого
Дня.

Оставшиеся уже почти позади три с половиной пе-
риода потрачены на приобретение наших нынешних про-
водников и сознания. Оставшиеся три с половиной периода
будут посвящены совершенствованию этих различных про-
водников и развитию нашего сознания в некое подобие все-
ведения.

Известно, что человек- это очень сложный организм,
состоящий из:

1\. Плотного тела, его инструмента действия;

2\. Жизненного тела, среды его жизненной энергии, де-
лающей возможным движение;

3\. Тела желаний, откуда приходят желания, побуждаю-
щие к действиям;

4\. Ума, сдерживающего действия и дающего действию
цель;

5\. Эго, которое действует и извлекает опыт из действия.

Человеческий Дух и тело желаний начали развиваться в
период Луны и поэтому являются подопечными Святого
Духа.

Изучив «Космоконцепцию», можно узнать, что наше
тело желаний было создано в период Луны. Если вы хотите
получить ментальную картину того, как все выглядело в то
время, возьмите иллюстрацию из любой книги по анатомии,
где изображен плод. У него есть три основных части: пла-
цента, заполненная материнской кровью, пуповина, по ко-
торой течет жизненный поток, и плод, который вынашива-
ется от эмбриона до момента рождения. Представьте теперь,
что в эти далекие времена небесный свод был как одна ог-
ромная плацента, у которой на иждивении находилось мил-
лиард пуповин, каждая со своим плодом. Через всю огром
ную человеческую семью, которая тогда еще находилась в
процессе образования, циркулировала одна всеобщая эссен-
ция (20) желания, или эмоции, производя во всех импульсы
к действию, которые теперь проявляются в каждой фазе
мировой работы. Эти пуповины и плоды были сформиро-
ваны из влажного вещества желания эмоциями лунных ан-
гелов, тогда как огненные потоки желаний, которые стре-
мились расшевелить дремлющую жизнь в человечестве,
тогда еще только возникающем, порождались огненными
марсианскими Духами Люцифера. Цвет первой медленной
вибрации, которую они привели в действие в этом эмоцио-
нальном веществе желаний, был красным.

В период Луны стало необходимым перестроить плот-
ное тело так, чтобы его могло пронизать тело желаний, а
также, чтобы в нем могла развиваться нервная система,
мышцы, хрящи и зачаточный скелет. Эта перестройка была
работой оборота Сатурна в период Луны.

Во время второго оборота, или оборота Солнца, жизнен-
ное тело было также изменено, чтобы предоставить ему воз-
можность пропитаться телом желаний и прийти в соответ
ствие с нервной системой, мышцами, скелетом и т.д. Владыки
Мудрости, которые были создателями жизненного тела, так-
же помогали Владыкам Индивидуальности в их работе.

Из этого влажного вещества (в период Луны) было по-
строено самое плотное тело этих «людей воды». Мыслефор-
ма плотного тела отвердела до степени влажного газа, а
мыслеформа нашего нынешнего жизненного тела опусти-
лась в мир Желаний. Она была образована из материи же-
ланий. К этому двойному телу в период Луны было добав-
лено тело желаний, и Серафим пробудил третий аспект
Чистого Духа — Человеческий Дух. Чистый Дух стал Эго,
так что к окончанию периода Луны человек-в-становлении
обладал тройным духом и тройным телом.

Итак, к концу периода Луны человек обладал трой-
ным телом на разных стадиях развития; а также зачатком
тройного Духа. Он имел плотное тело, жизненное тело и тело
желаний, а также Божественный, Жизненный и Человечес-
кий Дух. Единственное, что у него отсутствовало, так это
связующее звено для их соединения.

В конце периода Луны эти классы обладали проводни-
ками, классификация которых представлена на диаграмме
10 «Космоконцепции». С ними они вступили в период Зем-
ли. За прошедшее время человеческое царство развило свя-
зующее звено, мозг, и таким образом достигло полностью
пробужденного сознания. Животные приобрели тело жела-
ний, растения — жизненное тело. Отставшие от жизне-вол-
ны, которая начала эволюцию в период Луны, избежали
тяжелых и жестких условий горообразования, и теперь их
плотные тела составляют более мягкие породы, тогда как
жизне-волна, которая начала эволюцию в период Земли,
образует твердые скалы и камни.

Все сущности, относящиеся к Классу 2, чьи тела жела
ний можно разделить на две части (как было со всеми, от-
носящимися к Классу 1), подходили для того, чтобы взять
человеческие проводники и поэтому были перемещены в
человеческую группу.

Необходимо постоянно помнить, что в предыдущих па-
раграфах речь шла о Форме. Инструмент классифицирован,
чтобы удовлетворять жизни, которая будет обитать в нем.
Относящиеся к Классу 2, в чьих проводниках вышеозначен-
ное разделение можно было произвести, были подняты до
человеческого царства, но внутрисущий Дух был дан им
позже, чем Классу 1. Поэтому сейчас они не так развиты,
как Класс 1 и являются низшими человеческими расами.

Те, чьи тела желаний оказались неспособными к разде
лению, (22) были помещены в те же подразделения, что и
Классы За и 36. Они стали нашими нынешними человеко-
образными обезьянами, которые все же могут догнать нашу
эволюцию, если достигнут достаточной степени продвиже
ния до упомянутой выше критической точки, которая на
станет в середине Пятого оборота. Если они не догонят нас
к этому времени, они потеряют связь с нашей эволюцией.

Было сказано, что человек построил свое тройное тело с
помощью других, более высоких существ, чем он сам, но в
предыдущий период не было согласующей силы; тройной
Дух, Эго, был разъединенным со своими проводниками и
обособленным от них. Теперь пришло время объединить дух
и тело.

Где тело желаний было разделенным, его высшая часть
стала чем-то вроде господина его низшей части, а также
плотного и жизненного тел. Оно образовало нечто вроде
животной души, с которой через связующее звено ума смог
соединиться Дух. Где не было разделения тела желаний,
проводник был отдан желаниям и страстям безо всякого
контроля, и поэтому он не мог использоваться как провод-
ник внутри, который мог бы населять Дух. Итак, он был
отдан во власть Группового Духа, который управлял им
снаружи. Он стал телом животного, и этот вид теперь вы-
родился в тело человекообразной обезьяны.

При разделенном теле желаний плотное тело постепен-
но приняло вертикальное положение, выведя таким обра-
зом позвоночник из горизонтальных потоков мира Жела-
ний, в которых Групповые Духи действуют на животных
через горизонтальный позвоночник. Тогда Эго смогло вой-
ти, работать и выражать себя через вертикальный позво-
ночник и строить вертикальную гортань и мозг для своего
более полного выражения в плотном теле. Горизонтальная
гортань также находится под господством Группового Духа.
Совершенно верно, что некоторые животные, такие как
скворец, ворон, попугай и другие, упомянутые ранее, из-за
вертикального положения гортани способны произносить
слова, но они не могут употреблять их с пониманием. Ис-
пользование слов для выражения мысли — это высшая приви-
легия человека и может применяться только мыслящим, ду-
мающим организмом, таким как человек.

В Полярную эпоху человек приобрел плотное тело, ин-
струмент действия. В Гиперборейскую эпоху добавилось
жизненное тело, чтобы сообщить способность движения,
необходимую для действия. В Лемурийскую эпоху тело же
ланий предоставило стимул для действий.

В третью, Лемурийскую эпоху, человек совершенство-
вал тело желаний, проводник страстей и эмоций, и имел та-
кое же строение, как и животное. Потом в его рацион пита-
ния было добавлено молоко, животный продукт, так как на
это вещество легче всего воздействовать эмоциями. Авель,
человек того времени, описывается, как пастух. Но нигде
не утверждается, что он убивал животных для пищи.

Третья, Лемурийская эпоха, предоставляет условия, ана-
логичные условиям периода Луны, но более плотные. В цен-
тре Земли находилось огненное ядро, потом — кипящая вода;
парообразная атмосфера, или «огненный туман», находилась
снаружи, так как таким образом Бог отделил сушу от воды,
как говорится в Книге Бытия, плотную влагу от пара, и там,
на островах образовывающейся твердой коры, рассеянных
в море огня или кипящей воды, жил человек. Его форма тог-
да было вполне твердой, у него было туловище, конечнос-
ти, а голова начинала формироваться. Добавилось тело
желаний, и человек подпал под власть Архангелов.

В далеком прошлом, когда человек соприкасался с «внут-
ренними» мирами гипофиз и шишковидная железа были
средством проникновения в эти миры, и на более поздней
стадии они опять послужат этой цели. Они были связаны с
непроизвольной нервной системой*. Тогда человек видел
внутренние миры, и так было в период Луны, во второй
половине Лемурийской эпохи и в начале Атлантической.
Картины возникали практически независимо от воли чело-
века. Центры восприятия его тела желаний вращались про-
тив часовой стрелки (отрицательно, следуя движению Зем-
ли, вращающейся вокруг своей оси в этом направлении), как
и центры «медиумов» по сей день. У большинства людей
эти центры находятся в пассивном состоянии, но правиль-
ное развитие заставит их вращаться по часовой стрелке.

* В данной книге принято именовать два главных отдела нервной
системы, симпатическую и парасимпатическую (спинномозговую)
системы, непроизвольной и произвольной соответственно. - Прим. ред.

Мозг появился у человека во время Атлантической эпо-
хи для предоставления цели действия, но так как Эго было
чрезвычайно слабым, а природа желаний сильной, рожда-
ющийся мозг объединился с телом желаний; в результате
чего возникла хитрость, которая стала причиной всего зла,
случившегося в средней трети Атлантической эпохи.

В отдаленном будущем человеческое тело желаний бу-
дет так же четко организовано, как и жизненное и плотное
тела. Когда будет достигнута эта стадия, мы все будем спо-
собны функционировать в теле желаний, как сейчас мы
функционируем в плотном теле, которое является самым
старым и самым организованным из всех этих человечес-
ких тел, а тело желаний самое молодое.

В Гиперборейскую эпоху, когда у человека еще не было
тела желаний, существовал всего лишь один, универсаль-
ный способ взаимодействия, и когда тело желаний доста-
точно очистится, все люди опять смогут понимать друг дру-
га, так как тогда разъединяющее деление на расы исчезнет.

Тело желаний возникло в период Луны, перестрои-
лось в период Земли, будет дальше изменяться в период
Юпитера и достигнет совершенства в период Венеры.

Глобус В периода Венеры находится в мире Желаний
(см. диаграмму 8 «Космоконцепции»), следовательно ни
плотное, ни жизненное тело нельзя будет использовать как
инструменты сознания, поэтому суть доведенных до совер-
шенства плотного и жизненного тел будет внедрена в за-
вершенное тело желаний, и последнее, таким образом, ста-
нет проводником превосходных качеств, удивительно легко
приспосабливаемых и чутких по отношению к малейшим
желаниям внутрисущего Духа, что при наших нынешних
ограничениях находится выше всякого понимания.

И все же эффективность даже такого великолепного про-
водника будет усилена, когда в период Вулкана его суть
вместе с сутью плотного и жизненного тел будет добавлена
к телу ума, который станет наивысшим проводником чело-
века, содержащим квинтэссенцию всего лучшего, что было
в проводниках.

ЧАСТЬ ІІІ - ТЕЛО ЖЕЛАНИЙ ЧЕЛОВЕКА В ФИЗИЧЕСКОМ МИРЕ

ГЛАВА І - ОТ ДЕТСТВА К ПОЛОВОЙ ЗРЕЛОСТИ

Проводники новорожденного активизируются не
сразу. Долго после рождения плотное тело остается беспо-
мощным.

То же самое происходит с силами, действующими в теле
желаний. Присутствует пассивное чувство физической боли,
тогда как ощущение эмоций практически полностью отсут
ствует. Ребенок, конечно, будет проявлять эмоции при ма-
лейшем поводе, но длится эта эмоция не более мгновения,
Она вся на поверхности.

Жизненное тело растения строит лист за листом, устрем-
ляя стебель выше и выше. Если бы не макрокосмическое тело
желаний, оно продолжало бы так до бесконечности, но тело
желаний в какой-то момент вмешивается и сдерживает даль-
нейший рост. Сила, которая не нужна для дальнейшего ро-
ста, становится доступной для других целей: она использу-
ется для построения цветка и семян. Так же и жизненное тело
человека, когда плотное тело оказывается под его властью
на восьмом году жизни, заставляет последнее расти очень
быстро, но примерно в четырнадцать лет из недр макрокос
мического тела желаний рождается индивидуальное тело
желаний и принимается за роботу над своим плотным те-
лом. Избыточный рост тогда сдерживается, поэтому сила,
которая использовалась для этой цели, становится доступ
ной для (29) размножения, чтобы человеческое растение мог
ло цвести и приносить плоды, порождать детей. Поэтому
рождение личного тела желаний отмечает период половой
зрелости. В этом периоде ощущается притяжение к противо-
положному полу, которое особенно активно и необузданно
проявляется в третьем семеричном периоде жизни, с четыр-
надцати лет до двадцати одного года, поскольку сдержива-
ющий ум в этот период еще не родился.

Однако не надо думать, что когда рождается маленькое
тело ребенка, процесс рождения завершается. Плотное фи-
зическое тело прошло самую длинную эволюцию, и как са-
пожник, долгое время проработавший в своей области, яв-
ляется более опытным мастером, чем ученик, и может делать
ботинки более высокого качества и быстрее, так же и Дух,
который построил множество различных тел, создает их
быстро. Жизненное тело более позднее приобретение че-
ловеческого существа. Поэтому мы не столь опытны в по-
строении этого проводника. Следовательно, требуется боль
ше времени, чтобы создать его из материалов, еще не ис-
пользованных в воплощении архетипа, и жизненное тело не
рождается, пока человеку не исполнится семь лет. После
этого начинается период быстрого роста. Тело желаний —
еще более позднее добавление к составу человека, и оно не
появляется на свет, пока человеку не исполнится четырнад-
цать лет, после чего природа желаний бурно выражает себя
в течение так называемой «пылкой» юности. Ум, который
делает человека человеком, не рождается до достижения
двадцати одного года. Закон дает с этого возраста право
участвовать в голосовании.

В четырнадцать лет рождается тело желаний, отмечая
начало самосознания. В более раннем возрасте ребенок вос-
принимает себя, как члена семьи, и подчиняется желаниям
своих родителей в большей степени, чем после четырнадца-
ти (30) лет. Причина в следующем: в горле плода и малень-
кого ребенка находится железа, которая называется тиму-
сом. Больше всего по размеру она до рождения, затем в
течение детского периода она постепенно уменьшается в раз-
мере и, в конце концов, исчезает в возрасте, немного варьи-
рующемся для каждого ребенка в зависимости от его осо-
бенностей. Анатомы пытались разгадать назначение этого
органа, но до сих пор не пришли к какому-либо общему
мнению. Было высказано предположение, что до развития
красного костного мозга ребенок не может самостоятельно
производить свою кровь, поэтому тимус содержит эссенцию,
поставляемую родителями, из которой ребенок может из-
влекать необходимое вещество в течение детского периода,
пока не обретет способность производить кровь самостоя-
тельно. Эта теория приблизительно верна: когда общая, се-
мейная кровь циркулирует по его венам, он видит себя час-
тью своей семьи, а не самостоятельным Эго. Но в тот
момент, когда он начинает производить свою собственную
кровь, Эго заявляет о себе; это уже не мамин сыночек и не
папина дочка. У Эго появляется «само»-определение. И на-
ступает критический возраст, когда родители пожинают то,
что посеяли. Ум еще не родился, ничто не сдерживает при-
роду желания, и многое, очень многое зависит от того, как
ребенок был воспитан в более раннем возрасте, и какой при-
мер подавали ему родители. В этот момент жизни самоут-
верждение, чувство «я существую», сильнее, чем в любое
другое время. Поэтому авторитет должен уступить место
совету. Родители должны проявлять самое большое терпе-
ние в этот период жизни - с четырнадцати лет до двадцати
одного года, так как в это время человеческое существо как
никогда нуждается в понимании и сочувствии, поскольку
природа желаний неистова и неудержима.

Тело желаний нуждается в защите от нападений из мира
Желаний, пока примерно в (31) четырнадцать лет, в пери-
од, который называют половой зрелостью, оно не родится
на свет. Ум же остается недостаточно зрелым, чтобы осво-
бодиться от защитной оболочки, пока человек не достигнет
своего совершеннолетия примерно к двадцати одному
году. Эти периоды лишь приблизительно верны, так как
каждый человек отличается от остальных в отношении точ-
ного следования временным периодам, но в целом приве-
денные данные достаточно правильны. Мы видим, что ког-
да Эго завершает свой день в школе жизни, центробежная
сила отталкивания приводит к тому, что Эго сначала сбра-
сывает свой плотный проводник во время смерти, затем -
жизненное тело, следующий самый грубый проводник. По-
том, в чистилище, самое грубое вещество желания, накоп-
ленное Эго, как воплощение низменных желаний, очищает-
ся этой центробежной силой. В высших областях имеет
власть лишь сила притяжения, поддерживающая добро цен-
тростремительным действием, которое направлено на то,
чтобы притянуть все от периферии к центру.

Центростремительная сила притяжения является опре-
деляющей и тогда, когда Эго приходит на свет. Известно,
что камень можно бросить дальше, чем перо. Поэтому са-
мая грубая материя выбрасывается после смерти силой от-
талкивания, и по той же причине самый грубый материал, в
который возвращающееся Эго воплощает стремления к злу,
закручены внутрь к центру центростремительной силой при-
тяжения, в результате чего, когда рождается ребенок, про-
является все самое лучшее и чистое. Дремлющее зло обыч-
но не проявляется, пока примерно к четырнадцати годам не
рождается тело желаний и потоки в этом проводнике не на-
чинают течь наружу из печени. В это время Эго начинает
«жить» своей собственной жизнью и демонстрировать, что
у него внутри.

Тело желаний рождается примерно в 14 лет, во время
полового созревания. Именно в это время чувства и (32)
страсти начинают испытывать свою власть над молодым
человеком, так как оболочка вещества желаний, ранее за-
щищавшее рождающееся тело желаний, удаляется. В боль-
шинстве случаев это мучительное время, и счастье для мо-
лодого человека, если он научился благоговейно относиться
к своим родителям или учителям, так как они будут для него
якорем силы против натиска чувств. Если он привык дове-
рять словам старших, мудро обучавших его, он к этому мо-
менту развивает неотъемлемое чувство истины, которое бу-
дет для него надежным руководителем. И ровно в той мере,
в которой ему не удалось этого достичь, он будет склонен
плыть по течению.

Когда человек в той или иной жизни умирает в детском
возрасте, он редко помнит эту жизнь в другом теле, потому
что дети до четырнадцати лет не прошли весь цикл жизни,
который требует строительства завершенного набора новых
проводников. Он или она просто попадает в высшие слои
мира Желаний и там ожидает нового воплощения, которое
обычно осуществляется в срок от одного года до двадцати
лет с момента смерти. Возвращаясь к рождению, они при-
носят с собой прежний ум и прежнее тело желаний.

ГЛАВА ІІ - КАК ВЫГЛЯДИТ И ФУНКЦИОНИРУЕТ ТЕЛО ЖЕЛАНИЙ

В добавление к видимому телу и жизненному телу у
нас также есть тело, состоящее из вещества желания, из ко-
торого мы формируем свои желания и эмоции. Этот же про-
водник побуждает нас искать чувственное удовлетворение.
Но, тогда как два инструмента, о которых мы уже говори-
ли, хорошо организованы, тело желаний предстает перед ду-
ховным взором как яйцевидное облако, выступающее на рас-
стояние от шестнадцати до двадцати дюймов за физическое
тело. Оно выше головы и ниже ступней, так что наше плот-
ное тело находится в центре этого яйцеобразного облака,
как желток в середине яйца.

Причина, по которой этот проводник находится в не-
развитом состоянии, заключается в том, что он был добав-
лен в состав человека позже, чем ранее упомянутые тела.
Эволюцию форм можно уподобить процессу, в котором
жизненные соки улитки сначала конденсируется в плоть, а
затем образуют твердую ракушку. Когда наше нынешнее
плотное тело зародилось в Духе, это была мыслеформа, ко-
торая постепенно становилась более плотной и более зас
тывшей, пока сейчас не превратилась в химическое закрис-
таллизовавшееся образование. Затем Духом было выделено
жизненное тело как мыслеформа, которое сейчас находится
на третьей стадии отвердевания, эфирной. Тело желаний
является еще более поздним приобретением, которое тоже
в начале было мыслеформой, но теперь сконденсировалось
в вещество желаний. Ум, полученный лишь недавно, еще не
более чем облакоподобная мыслеформа.

Руки и ноги, уши и глаза не нужны телу желаний,
так как оно может скользить сквозь пространство быстрее
ветра без тех средств передвижения, которые требуются нам
в видимом мире.

Если посмотреть духовным зрением, то окажется, что в
теле желаний существует ряд вращающихся вихрей. Для ве-
щества желаний характерно находиться в постоянном дви
жении, и из главного вихря в области печени постоянно бьет
поток, который направляется к периферии этого яйцеобраз-
ного тела и возвращается к центру через ряд других вихрей,
Тело желаний являет все цвета и оттенки, которые мы зна
ем и огромное количество других, которые человеческий
язык не в состоянии описать. Эти цвета отличаются для каж
дого человека в соответствии с его особенностями, и они
тоже меняются каждое мгновение по мере изменения на-
строений, фантазий или эмоций, испытываемых им. Тем не
менее, у каждого человека есть свой основной цвет, кото-
рый зависит от управляющего светила момента его рожде
ния. В ауре человека, в чьем гороскопе особенно силен Марс,
обычно присутствует малиновый оттенок. Там, где наибо
лее сильной планетой является Юпитер, кажется, что пре-
обладающий оттенок голубых тонов. Свои цвета харак-
терны и для других планет.

В прошедшей истории Земли было время, когда образова-
ние коры не было еще завершено, и человеческие существа
жили на островах, разбросанных здесь и там среди кипящих
морей. Они еще не развили глаз и ушей, но маленький орган,
шишковидная железа, которую анатомы называют третьим
глазом, выдавалась через заднюю часть головы и была локали
зованным органом чувств, который предупреждал человека об
опасности, когда он слишком близко подходил к кратеру вул-
кана, таким образом позволяя ему избежать уничтожения. С
тех пор мозговые полусферы закрыли шишковидную же-
лезу, и вместо одного органа чувств, все тело изнутри и снару-
жи стало чувствительным к воздействиям, что безусловно го-
ворит о более высоком уровне развития.

В теле желаний каждая частичка чувствительна к виб-
рациям, схожим с теми, которые мы называем видением,
звуком и чувством, и каждая частичка находится в непрес-
танном движении, быстро кружась, так что в одно и то же
время она может быть и вверху, и внизу тела желаний, пере-
давая всем остальным частицам во всех остальных точках
ощущение того, что она испытала. Таким образом, каждая
частица вещества желаний в этом проводнике будет посто-
янно ощущать любое чувство, пережитое любой отдельной
частицей. Поэтому тело желаний обладает чрезвычайно
чувствительной природой и способно на самые сильные чув-
ства и эмоции.

Тело желаний является проводником чувств и эмоций,
которые постоянно меняются каждое мгновение. Хотя го-
ворилось, что эфир, образующий наше тело души, находит
ся в постоянном движении, перемешиваясь с потоками кро-
ви, это движении относительно медленное по сравнению с
движением тела желаний.

Вещество желаний движется с невообразимой скорос-
тью, сравнимой только со светом.

Импульсы тела желаний прогоняют кровь через систему
с различными скоростями в зависимости от силы эмоций.

В настоящее время материалы как низшей, так и выс
шей области входят в состав тела желаний большинства
представителей человечества. Нет совсем плохих людей, и
у каждого есть положительные черты, что выражается в
материалах высших слоев, присутствующих в их телах же-
ланий. Но, с другой стороны, очень и очень немногие столь
хороши, что не используют материал нижних слоев.

В тоже время планетарное тело желаний и жизненное
тело пронизывают плотный материал, как можно видеть на
примере с губкой, песком и водой, так что жизненное тело и
тело желаний пронизывают плотное тело растения, живот-
ного и человека. Но во время жизни человека, его тело же-
ланий не имеет формы, подобной плотному и жизненному
телам. После смерти оно приобретает эту форму. Во время
жизни оно выглядит как сверкающий овоид, яйцеобразная
фигура, которое во время бодрствования полностью окру-
жает плотное тело, как белок окружает желток в яйце. Оно
выступает снаружи плотного тела на двенадцать шест-
надцать дюймов. В этом теле желаний есть несколько цент-
ров чувств, но у подавляющего большинства людей они не
пробуждены. Именно пробуждение этих центров восприя
тия соответствует в упомянутом выше примере открытию
глаз у слепого человека. Материя тела желаний человека
находится в постоянном движении с невообразимой скоро-
стью. В ней не существует ни одной точки, где бы какая-
нибудь частица не находилась в движении, как в плотном
теле. Материя, находящаяся в голове одно мгновение, в сле
дующее мгновение может оказаться в ногах и наоборот. В
теле желаний нет органов, как в плотном и жизненных те-
лах, но есть центры восприятия, которые в активном состо-
янии представляют собой вихри, постоянно занимающие
одно и то же положение относительно плотного тела; боль-
шинство их расположено около головы. У большинства
людей эти вихри не более чем маленькие воронки, которые
не могут использоваться как центры восприятия. Их можно
пробудить у каждого человека, однако разные методы при-
водят к разным результатам.

У непроизвольного ясновидящего, развивающегося не-
правильно, по отрицательному пути, эти вихри вращаются
(40) справа налево, или против часовой стрелки.

В теле желаний правильно обученного ясновидящего они
вращаются так же, как и стрелки часов - по часовой стрел-
ке, сверкая с возрастающей силой, намного превышая свер-
кающее сияние обычного тела желаний. Эти центры обес-
печивают его средствами для восприятия в мире Желаний,
и он видит и исследует по своей воле, тогда как человек, чьи
центры вращаются против часовой стрелки, подобен зерка-
лу, отражающему то, что проходит мимо него. Такой чело-
век не может получить информацию, что является фунда-
ментальным отличием медиума от правильно обученного
ясновидящего. Большинство людей неспособны их разли
чить; тем не менее, существует непогрешимое правило, ко-
торому надо следовать: Ни один правильно обученный видя-
щий никогда не станет применять свою способность за деньги
или их эквивалент, не станет использовать ее для удовлет-
ворения любопытства, но только, чтобы помогать человече-
ству.

ГЛАВА ІІІ - ВОЗДЕЙСТВИЕ ЭМОЦИЙ НА ОЧЕРТАНИЯ и ЦВЕТ ТЕЛА ЖЕЛАНИЙ

Христос сказал: «Да светит свет ваш пред людьми».
Духовно видящему каждый человек представляется как по-
лыхающий свет, различно окрашенный в зависимости от тем-
перамента и обладающий большим или меньшим сиянием
пропорционально чистоте характера. Согласно научным от-
крытиям, материя находится в состоянии постоянного дви
жения. Частицы, составляющие наши тела, распадаются и
выбрасываются из системы, чтобы замениться на другие,
которые остаются на короткое время, пока также не распа-
дутся. Так и наше настроение, эмоции, желания меняются
каждое мгновение, уступая место новым в бесконечной пос-
ледовательности. Поэтому они тоже должны состоять из
материи и подчиняться законам, подобным тем, которые
управляют видимыми физическими веществами.

Проследим, как изменяется тело желаний под воздей-
ствием различных, чувств, эмоций, страстей и желаний, так
чтобы мы могли научиться мудро и правильно строить ми-
стический храм, в котором мы обитаем.

Когда мы изучаем одну из так называемых физических
наук, анатомию или архитектуру, занимающуюся матери-
альными предметами, наша задача облегчается тем, что у
нас есть слова для описания того, чем мы занимаемся, но
даже тогда мысленная картина, созданная словами, отли-
чается для каждого индивидуума. Когда мы говорим о «мо-
сте», кто-то может создать мысленную картину желез
ной конструкции стоимостью в миллион долларов, а другой
может подумать о дощечке, перекинутой через поток. Труд-
ность, которую мы испытываем при передаче точных обра-
зов, наделенных определенным значением, сильно возраста-
ет, когда мы пытаемся передать представления относительно
неосязаемых сил природы, таких как электричество. Мы
измеряем напряжение в вольтах, силу тока в амперах и со-
противление проводника в омах. Но на самом деле, эти тер-
мины лишь измышления, необходимые, чтобы скрыть наше
незнание предмета. Всем известно, что такое фунт кофе, но
даже самый великий ученый мира имеет не более точное
представление о том, что такое вольты, амперы и омы, о
которых он с ученым видом рассуждает, чем школьник, ко-
торый впервые услышал об этих терминах.

Стоит ли удивляться, что эти сверхфизические объекты
описываются неясными и часто вводящими в заблуждение
терминами, так как ни в одном физическом языке нет слов,
которые бы точно их описали. Человек оказывается совер-
шенно беспомощным и в полном недоумении, сталкиваясь
с необходимостью иметь описательные термины для этих
объектов. Если бы можно было отразить на экране движу-
щиеся цветные изображения тела желаний и показать, как
этот неугомонный проводник меняет очертания и цвета в
соответствии с эмоциями, даже тогда тому, кто не способен
видеть подобное самостоятельно, невозможно было бы по-
лучить соответствующее представление, так как проводни-
ки каждого человека отличаются от проводников осталь-
ных людей в том, как они откликаются на определенные
эмоции. То, что может вызвать у одного сильную любовь,
ненависть, гнев, страх или любую другую эмоцию, может
совершенно не подействовать на другого.

Автор многократно наблюдал людей в толпе с целью срав-
нения их в этом отношении, и всегда обнаруживал что-
нибудь потрясающе новое и отличное от того, что видел ра-
нее. Однажды оратор старался склонить профсоюзное
собрание к забастовке. Сам он был сильно возбужден, и хотя
можно было ощутить, что его основной цвет темно-оран-
жевый, в тот момент он был почти полностью замещен алым
цветом самого яркого оттенка, а очертания его тела желаний
были похожи на тело дикобраза с торчащими в разные сто
роны иглами. В этом месте элемент оппозиции был очень
силен, и по мере того, как он говорил, можно было явно раз-
личить две группировки по цветам соответствующих им аур.
У одной группы людей был алый цвет гнева, а у другой этот
цвет был смешан с серым, цветом страха.

Интересно отметить, что хотя «серые» находились в
большинстве, победу одержали другие, так как каждый роб-
кий человек думал, что он в одиночестве или, по крайней
мере, что у него очень мало единомышленников и поэтому
боялся голосовать «за» или выражать свое мнение. Если бы
кто-то, обладающий способностью видеть это положение
вещей, присутствовал и мог подойти к каждому, кто выра-
жал признаки несогласия и заверил бы его, что он принад
лежит к большинству, развитие событий приняло бы про-
тивоположный оборот. Так часто бывает в отношениях
людей, поскольку большинство не способно видеть дальше
поверхности физического тела и воспринимать истинное
состояние мыслей и чувств других людей.

В другой раз, это было собрание секты возрожденцев,
на котором присутствовали тысячи людей, чтобы послушать
выступление оратора на тему национальных проблем. В
начале собрания было очевидно по состоянию аур людей,
что подавляющее большинство пришло сюда с одной це-
лью хорошо провести время (44) и поразвлечься. Мысли,
чувства и эмоции, связанные с обыденной жизнью каждого,
были ясно видны, но у некоторого количества людей впол
не определенный темно-синий цвет говорил о состоянии
беспокойства, казалось, что они чувствуют некоторую ра-
зочарованность в жизни и тревогу. Когда появился лектор,
имело место любопытнее явление. Обычно тела желаний
находятся в беспрерывном движении, но в этот момент, ка-
залось, будто вся многочисленная аудитория затаила ды-
хание в ожидании, так как меняющаяся игра цвета в каж
дом индивидуальном теле желаний прекратилась, и на
мгновение стал ясно различим основной оранжевый отте
нок. Некоторое время спустя в каждом возобновилась ин-
дивидуальная эмоциональная активность, как и раньше,
пока имела место прелюдия. Потом началось пение гимнов,
что продемонстрировало ценность воздействия музыки,
поскольку все объединились при пении одинаковых слов на
один мотив, и одинаковые ритмические вибрации прошли
волной по телам желаний каждого, казалось, смешивая и
превращая их на какое-то время в единое целое. Небольшое
число людей заняло позицию скептиков, отказываясь петь
и объединяться с остальными. Перед духовным взором они
предстали, как люди из стали, одетые в доспехи этого цве-
та, и от каждого без исключения исходили вибрации, кото-
рые могли сказать гораздо больше слов, нечто вроде: «Ос-
тавьте меня в покое, не трогайте меня». Что-то привело их
сюда, но они смертельно боялись поддаться общему на-
строю, и поэтому вся их аура обладала этим стальным цве-
том страха, который является броней души от внешних втор-
жений.

Когда закончилась первая песня, единство вибраций и
цвета распалось практически мгновенно, каждый вернулся
к своим привычным мыслям, и ничего больше не про-
изошло бы, каждый оставался бы в своей привычной внут
ренней жизни. Но ораторствующий проповедник, хотя он и
не мог этого видеть, знал из опыта, что его аудитория еще
не созрела, и поэтому были спеты несколько песен под ак-
компанемент хлопанья в ладоши, под бой барабанов и обо-
дряющие жесты ведущего, в добавление к обученному хору.
Благодаря этому разрозненные души опять объединились в
гармонии, постепенно людей переполнило религиозное рве-
ние, и единство, необходимое для следующего усилия, было
достигнуто. От музыки, хлопаний в ладоши ведущего, по-
буждающего призыва песен многочисленная аудитория ста-
ла единым целым, и «стальные» люди, серо-окрашенные
скептики, которые думали, что они достаточно умны, что-
бы их одурачить (тогда как на самом деле их эмоции демон-
стрировали страх), были пренебрежительно малой частью
этого большого собрания. Все были созвучны, как струны
одного великого инструмента, а проповедник, который по-
явился перед ними, был настоящим мастером игры на их
эмоциях. Он обращал их от смеха в слезы, заставлял их ис-
пытывать то печаль, то стыд. Казалось, что волны соответ
ствующего цвета ходили по всей аудитории, приводя в за-
мешательство в той же степени, в какой они производили
величественное впечатление. Затем последовал обычный
призыв «постоять за Иисуса», приглашение на «скамью рас-
каяния» и т.д., и все это вызывало у аудитории определен-
ный эмоциональный отклик, который ясно выражался в
цветах, золотом и голубом. Потом снова были песни, хло-
панье в ладоши и жесты ведущего, которые на время содей-
ствовали единению и дали аудитории возможность испы-
тать переживания, отражающие чувства всеобщего братства
и реальность Отцовства Бога. Только люди, закрытые серо-
голубой броней страха, оставались теми, на кого музы-
ка не действовала. Казалось, этот цвет был полностью не-
проницаем для любых других эмоций; и хотя чувства,
испытываемые огромным большинством, были относитель-
но недолговечными, люди получали пользу, оживляясь до
некоторой степени, все, кроме «стальных» людей.

Насколько автор смог понять, при внутреннем страхе
поддаться эмоции (а страх делает человека мрачным, так
как он неразделим с тревогой) для человека требуется шок,
который выбил бы его из этого состояния, поместив его в
новое положение и новые условия.

Беспокойство является таким состоянием, при котором
течения желания не образуют длинных кривых ни в одной
части тела желаний, а там, где в проводнике много малень-
ких завихрений, нет ничего кроме завихрений и в критичес-
ких ситуациях. Человек, находящийся в таком состоянии не
пытается предпринимать действий и видит несчастья там,
где их нет, вместо того, чтобы порождать течения, которые
привели бы его к действиям, способным предотвратить то,
чего он боится. Каждая тревожная мысль вызывает появ-
ление маленьких завихрений в теле желаний, и, как след
ствие, он ничего не предпринимает. Такое состояние трево-
ги в теле желаний можно уподобить воде, которая готова
застыть при понижении температуры. Страх, выражающий-
ся в скептицизме, цинизме и пессимизме, подобен той же
самой воде в замороженном состоянии, так как тело жела-
ний таких людей почти неподвижно, и кажется, что все, что
бы они ни услышали, не способно изменить ситуацию. Они,
если использовать привычное выражение, чрезвычайно под-
ходящее к этому случаю, «закрылись в панцире», и этот са
турнианский панцирь должен быть разрушен, прежде чем
можно будет добраться до этого человека и помочь ему в
его плачевном состоянии.

Эти мрачные эмоции страха и тревоги обычно выз-
ваны предчувствиями страдальца по поводу экономических
или социальных трудностей. «Возможно, вложенные мной
деньги обесценятся или может произойти полный крах. Я
могу утратить свое положение и окажусь на улице, страдая
от голода; кажется, что все, что бы я ни предпринял, не уда-
ется; мои соседи сплетничают обо мне, стремятся подорвать
мое положение; мой муж (или жена) больше обо мне не за
ботится, а моим детям нет до меня никакого дела»... Тыся-
ча и одно подобное предположение возникает в его уме.
Следует помнить, что всякий раз, когда человек потворству-
ет подобным мыслям, он способствует замораживанию по-
токов в теле желаний и строит панцирь голубовато-сталь-
ного цвета, в котором человек, питающий страх и тревогу,
когда-нибудь окажется изолированным от любви, сочув-
ствия и помощи всего мира. Поэтому мы должны стараться
быть радостными и энергичными даже при неблагоприят
ных обстоятельствах, иначе можно оказаться в тяжелом
положении и сейчас, и потом.

В начале Великой войны эмоции бушевали в Европе са-
мым ужасным образом, сначала среди так называемых «жи-
вых», а потом среди убитых, когда они пробуждались. Это
пробуждение занимало много времени из-за применения
больших орудий, но подробнее об этом позже. Вся ат-
мосфера, в которую погрузились страны, была охвачена
потоками гнева и ненависти; как будто темно-кровавое об-
лако висело вокруг каждого человека и над землей. Там
были темные полосы, как на погребальном покрове, кото-
рый, как кажется, всегда образуется при вспышках внезап-
ных бедствий, когда замирает рассудок, а сердце сжимается
от отчаяния. Такая ситуация была вызвана, без сомнения,
тем фактом, что вовлеченные в войну народы понимали, что
разразилась катастрофа, масштабы которой они не в состо-
янии постичь. Тела желаний большинства людей вра-
щались с большой скоростью на длинных волнах в ритми-
ческой пульсации, которая яснее слов говорила: «Только
убивать, убивать, убивать».

Когда двое, трое или целая толпа встречаются и начи-
нают обсуждать войну, ритмические пульсации, указываю-
щие на устойчивую цель, к которой стремятся и которую
могут достичь, прекращаются, а мысли и чувства возбужде
ния, произведенные обсуждением или разговором, приобре-
тают форму конической проекции, которая быстро растет до
шести или восьми дюймов и затем взрывается, испуская язы-
ки пламени. Некоторые люди производили несколько подоб-
ных структур одновременно, а у других была только одна
или две подобные структуры в одно и то же время. Когда
один из этих пузырей взрывался в одном месте, другой появ-
лялся где-то еще в теле желаний в процессе дискуссии, и из
них исходило пламя, которое окрашивало в алый цвет обла-
ко над страной. Когда толпа рассеивалась или друзья рас-
ставались после подобного обсуждения, кипение и извер-
жение затихали и становились более редкими, в конце
концов прекращаясь и уступая место ритмическим пульса-
циям, упомянутым ранее.

Подобные состояния сейчас (1916 г.) редки, если вообще
заметны, взрывной гнев по отношению к врагу, проявленный
таким образом, отошел в прошлое, если говорить о подавля-
ющем большинстве. Основной цвет ауры людей Запада, оран-
жевый, опять можно видеть, и кажется, что и военные, и граж
данские стали относиться к войне как к игре, в которой каждый
хочет победить и провести другого. Война теперь стала источ
ником их изобретательности, но некоторые Братья-миряне из
Ордена розенкрейцеров считают, что состояние гнева вернет-
ся в измененной форме, когда прекратится активная враждеб-
ность, и начнутся мирные переговоры.

Эту форму эмоций можно назвать абстрактным гневом,
и она сильно отличается от гнева, который испытывают
два человека, рассердившиеся друг на друга в частной жизни,
при этом неважно, начинают они стрелять или нет. Если по-
смотреть со скрытой стороны природы, существует враждеб-
ность еще до нанесения удара. Зазубренные, кинжалоподоб-
ные формы желания исходят от одного к другому, как копья,
пока ярость, породившая их, не иссякает. У патриотического
гнева нет личного врага, поэтому формы желания более гру-
бые и взрываются, не покидая породившего их человека.

«Стальные люди», столь обычные в личной жизни, где
тревога о тысячи и одной вещи, которые никогда не про-
изойдут, выкристаллизовывает броню вокруг человека, по-
зволяющему древнему Сатурну зажать себя, создавали и
создают видимость своего отсутствия. Автор высказывает
гипотезу, что напряжение их окружения вынуждает их по-
ступать на военную службу, а шок разрушает панцирь, и
тогда близкое общение с опасностью заставляет их презреть
ее. Совершенно определенно, что такие люди получили боль-
шую пользу от войны, так как нет более сдерживающего рост
души состояния, чем постоянный страх и беспокойство.

Важно также отметить, что хотя вовлеченные в войну
люди испытывают ужасные лишения, многие из них выраба-
тывают мягкий небесно-голубой оттенок, выражающий на-
дежду, оптимизм и зарождающееся религиозное чувство, да-
ющие характеру альтруистические черты. Это указание на то,
что всеобщее братское чувство, не знающее разделения по
вере, цвету или стране, растет в человеческом сердце.

Красное облако ненависти рассеивается, черное покры-
вало отчаяния ушло, нет больше вулканических взрывов и у
живущих, и у умерших. Насколько автор может читать зна-
ки времени в ауре нации, существует устойчивая цель
«довести игру до конца». Даже для людей, потерявших мно-
гих своих близких, это кажется вполне справедливым. Ос-
тается сильное притяжение к ушедшим родственникам, но
нет ненависти к земному противнику. Это притяжение, или
стремление, разделяется друзьями в невидимых мирах, и
многие проникают через завесу, так как сила их стремления
пробуждает у «умерших» способность к проявлению опре-
деленного количества эфира и газа за счет притяжения, ко-
торые часто берутся из жизненного тела «чувствительного»
друга, так же как и материализующиеся Духи используют
жизненное тело медиума, находящегося в трансе. Таким
образом, ослепленные слезами глаза часто открываются
острой тоской сердца, и находящиеся теперь в духовном
мире возлюбленные опять встречаются лицом к лицу и сер-
дцем к сердцу. Таков метод Природы развивать шестое чув
ство, которое когда-нибудь даст возможность каждому уз-
нать, что человек это бессмертных Дух, а продолжение
жизни - неотъемлемый факт Природы.

ГЛАВА IV - ВЛИЯНИЕ МЫСЛИ

В мире Желаний существует закон: что человек ду-
мает, тем он и является буквально и безо всяких исклю-
чений.

Плотное тело, образованное из инертного вещества Хи-
мического слоя, побуждаемого и оживляемого жизненным
телом, состоящим из эфиров Эфирного слоя, получает сти-
мулы к действию от тела желаний, стимулы, которым жи-
вотные следуют абсолютно. У человека они сдерживаются
другим фактором разумом, который иногда приводит к
тому, что человек действует против желаний. Если бы в
Природе не было других областей кроме Физического мира
и мира Желаний, этот фактор не существовал бы. Минера-
лы, растения, животные могли бы существовать, но чело-
век, думающее, рассуждающее существо, не мог бы суще
ствовать в Природе.

Мы сами в качестве Эго непосредственно функциони-
руем в тонком веществе слоя Абстрактной Мысли, которое
мы сосредоточили на периферии нашей индивидуальной ауры.
Оттуда мы обозреваем впечатления, производимые внешним
миром на жизненное тело посредством ощущений, вместе с
чувствами и эмоциями, порождаемыми этими ощущениями
в теле желаний и отраженными в уме.

На основе этих умственных образов мы строим свои зак-
лючения в слое Абстрактной Мысли о предметах, имеющих
к ним отношение. Эти выводы являются идеями. Посред-
ством (52) воли мы проектируем идею через ум, где она об-
ретает определенную форму в качестве мыслеформы, при-
тягивая к себе вещество ума из слоя Конкретной Мысли.

Ум подобен проецирующим линзам стереоскопа. Он
проецирует образ в одном из трех направлений в соответ
ствии с волей мыслителя, одушевляющего мыслеформу:

1\. Образ может быть спроецирован на тело желаний со
стремлением возбудить чувства, что повлечет за собой не-
медленное действие.

а) Если мысль вызывает интерес, одна из сил-близне-
цов, притяжение либо отталкивание, будет приведена в дей
ствие.

Если возникает притяжение, его центростремительная
сила захватывает мысль, вводит ее в тело желаний, наделя-
ет образ дополнительной жизнью и одевает его в вещество
желания. Затем мысль может воздействовать на эфирный
мозг, проталкивая жизненные силы через соответствующие
центры мозга и нервы к произвольным мышцам, выполня-
ющим необходимые действия. Сила мысли при этом расхо-
дуется, а образ остается в эфире жизненного тела, как па-
мять о действии и чувстве, вызвавшем его.

б) Отталкивание это центробежная сила, и если она
вызывается мыслью, возникает борьба между духовной си
лой (волей человека) внутри мыслеформы и телом желаний.
Это борьба высшей и низшей природой. Духовная сила, не-
смотря на сопротивление, будет стремиться одеть мыслефор-
му в вещество желаний, необходимое для управления моз-
гом и мышцами. Сила отталкивания будет стремиться
рассеять соответствующий материал и устранить мысль. Если
духовная энергия сильна, она может (53) проложить свой путь
через мозговые центры и удержать свою оболочку из веще
ства желания, управляя жизненной силой и таким образом
принуждая к действию, что оставит в памяти яркое впечат-
ление борьбы и победы. Если духовная энергия истощится
прежде, чем осуществится действие, она будет преодолена
силой отталкивания, и сохранится в памяти, как и все другие
мыслеформы, истратившие свою энергию.

В нашем теле существуют две нервных системы - про-
извольная и непроизвольная. Первая названная система, на
которую непосредственно действует тело желаний, управ-
ляет движениями тела и имеет склонность к разрушению,
лишь частично сдерживаясь умом в выполнении своей бес-
пощадной задачи.

Именно война между жизненным телом и телом жела-
ний порождает сознание в Физическом мире, но если бы ум
не действовал на тело желаний как тормоз, наши часы бодр-
ствования были бы очень короткими. Также была бы корот-
кой и наша жизнь, так как жизненное тело было бы вскоре
измучено безрассудным телом желаний, что мы и наблюда
ем после вспышки ярости. Вспыльчивость - это состояние,
при котором человек «теряет самообладание», и тело жела
ний властвует неограниченно.

Болезнь имеет разные формы, одна из которых безумие,
которое тоже бывает разных видов. Если связь между цент
рами восприятия в плотном теле и жизненным телом нару-
шена, когда голова жизненного тела возвышается над го-
ловой плотного тела вместо того, чтобы концентрически
совпадать с ним, жизненное тело не регулируется ни выс-
шими проводниками, ни плотным телом. В этом случае мы
видим покорного идиота. Если плотное и жизненное тела
согласованы между собой, а разрыв находится между жиз-
ненным телом и телом желаний, также возникает похо-
жее состояние. Но если разрыв находится между телом же
ланий и умом, мы видим неистового маньяка, который менее
управляем, чем дикий зверь, так как последний регулирует-
ся Групповым Духом. В этом случае человек слепо следует
всем животным страстям.

Естественная тенденция тела желаний уплотнять все,
с чем оно входит в контакт, и приводить к отвердению.
Материалистическая мысль усиливает эту тенденцию до
такой степени, что в последующих жизнях это очень часто
приводит к туберкулезу — ужасной болезни, при которой
уплотняются легкие. Легкие должны оставаться мягкими и
эластичными. Иногда случается, что тело желаний уничто-
жает жизненное тело в следующей жизни, поэтому оно не
может всецело противостоять процессам отвердения и име-
ет место скоротечная чахотка. В некоторых случаях мате-
риализм делает тело желаний как будто хрупким. Тогда оно
не может выполнять надлежащую ему работу по отверде-
нию плотного тела, и в результате получаем «рахит», когда
кости мягкие. Итак, можно видеть, какие опасности подсте-
регают приверженцев материализма: либо отвердение мяг-
ких органов тела, как при туберкулезе, либо размягчение
твердых частей, костей, как при рахите. Конечно, не каж-
дый случай туберкулеза свидетельствует о том, что страда-
лец был материалистом в предыдущей жизни, но эзотери-
ческое учение утверждает, что подобный результат часто
является следствием материализма.

Наши мысли гораздо важнее наших действий, ибо как
только мы станем правильно мыслить, мы всегда будет пра-
вильно действовать. Никто не может думать о любви к свое-
му ближнему, планируя в уме, как помочь ему духовно, ум-
ственно или физически, без того, чтобы когда-нибудь в своей
жизни не превратить эти мысли в действия. И если мы будем
взращивать такие мысли, то вскоре обнаружим распростра-
няющийся вокруг нас солнечный свет. Мы (55) обнаружим,
что люди обращаются к нам в том же духе, который мы им
посылаем, и если мы поймем, что тело желаний (окружаю-
щее каждого из нас и выступающее примерно на шестнад-
цать-восемнадцать дюймов за контуры физического тела),
содержит все эти чувства и эмоции, мы будем иначе отно-
ситься к людям. Тогда мы бы поняли, что все, что мы видим,
рассматривается через атмосферу, созданную нами вокруг
себя, которая окрашивает все, что мы замечаем в других.

Если астроном упражняет свою волю и фокусирует те-
лескоп по своему желанию, требуя выполнения его функ-
ций по передаче лучей, приходящих к нему, оставляя ему
результаты, работа пойдет хорошо. Но если воля линз силь-
нее, а механизм телескопа с ними заодно, у астронома воз-
никнут серьезные трудности в управлении непокорным ин-
струментом, и в результате получатся расплывчатые карти-
ны, имеющие малую ценность или вообще бесполезные.

Также и с Эго. Оно работает с тройным телом, которым
оно управляет или должно управлять через ум. Но, увы, это
тело обладает своей собственной волей, и ему часто помо-
гает и содействует ум, расстраивая цели Эго.

Эта противодействующая «низшая воля» является вы-
ражением высшей части тела желаний. Когда произошло
разделение Солнца, Луны и Земли в начале Лемурийской
эпохи, наиболее развитая часть людей-в-становлении пре-
терпела разделение тела желаний на высшую и низшую час-
ти. С остальным человечеством произошло то же самое в
начале Атлантической эпохи.

Высшая часть тела желаний стала чем-то подобным жи-
вотной душе. Она построила произвольную нервную систе-
му и произвольную мускулатуру, контролируя таким обра-
зом низшую часть тройного тела, пока (56) не появилось
звено ума. Потом ум «слился» с животной душой и стал ее
соправителем.

Так ум переплетается с желанием, опутывается низшей
эгоистичной природой и усложняет Духу управление телом.
Фокусирующий ум, который должен быть союзником выс-
шей природы, извращается и порабощается желанием в со-
юзе с низшей природой.

Закон расовых религий был дан для освобождения ра-
зума от желания. «Страх Господень» был противопостав-
лен «плотским страстям». Однако этого оказалось недоста-
точно, чтобы дать возможность человеку стать господином
тела и обеспечить его добровольное сотрудничество. Стало
необходимым, чтобы Дух нашел в теле другую точку опо-
ры, которая не была бы подвластна природе желаний. Все
мышцы являются выражением тела желаний и указывают
прямую дорогу к «столице», где изменчивый ум в паре с
желанием держит верховную власть.

ГЛАВА V - ОТНОШЕНИЕ К СОЗНАНИЮ

Чтобы понять степень осознанности, являющейся
следствием обладания проводниками, которые использует
жизнь, развивающаяся в четырех царствах, обратимся к ди-
аграмме 4 «Космоконцепции». Эта диаграмма показывает,
что человек, Эго, Мыслитель спустился в Химический слой
Физического мира. Здесь он расположил свои проводники в
определенном порядке, достигая таким образом состояния
бодрствующего сознания. Он учится властвовать над свои
ми проводниками. В теле желаний и уме органы еще не раз-
вились. Ум даже еще нельзя назвать телом. В настоящее вре
мя это просто связь, звено, которое Эго использует как точку
фокусировки. Это последний из построенных проводников.
Дух работает постепенно от более тонкого вещества к более
грубому, проводники тоже сначала создаются в более тон-
ком веществе, затем во все более и более грубом. Плотное
тело было построено первым и теперь достигло своей чет-
вертой стадии плотности; жизненное тело находится на сво-
ей третьей стадии. Тело желаний находится на второй ста-
дии плотности, поэтому оно все еще облакообразное, а звено
ума еще более неопределенное. Поскольку эти проводники
пока не развили никаких органов, очевидно, что в одиночку
они будут бесполезны в качестве проводников сознания. Тем
не менее, Эго входит в плотное тело и соединяет эти не имею-
щие органов проводники посредством физических центров
восприятия и, таким образом, достигает пробужденного
состояния сознания в Физическом мире.

Учащемуся следует особо отметить тот факт, что именно
благодаря связи с великолепно организованным механизмом
плотного тела высшие проводники осуществляют в настоя-
щее время полезную работу. Тогда он сможет избежать ошиб-
ки, часто допускаемой людьми, которые, обретя знание о су-
ществовании высших тел, начинают презирать плотное тело,
называя его «низким» и «отвратительным», обращая свои
глаза к небу в надежде, что вскоре они смогут покинуть этот
комок праха и воспарить в своих «высших проводниках».

Каким бы странным не показалось это утверждение, ос-
новная масса человечества спит большую часть времени, не-
смотря на то, что, как кажется, их физические тела вовлече-
ны в активную деятельность. При обычном порядке вещей
тело желаний у большинства является наиболее пробужден
ной частью составного человека, живущего практически
полностью чувствами и эмоциями и чрезвычайно редко за-
думывающегося над проблемой существования, о том, что
необходимо, чтобы поддерживать вместе тело и душу. Мно-
гие из них, возможно, никогда серьезно не рассматривали
великий вопрос жизни: «Откуда мы пришли, почему мы здесь,
и куда мы идем?». Их жизненное тело занято починкой по-
вреждений, нанесенных телом желаний физическому провод-
нику, поставляя жизненную энергию, которая, в дальнейшем,
«съедается» в процессе удовлетворения желаний и эмоций.

Именно тяжелая борьба между жизненным телом и те-
лом желаний порождает сознание в Физическом мире, де-
лая мужчин и женщин столь активными, что с точки зрения
(59) Физического мира наше утверждение, будто они час-
тично спят, кажется ложью. Тем не менее, после исследова-
ния всех фактов, можно обнаружить, что так оно и есть на
самом деле. Можно также сказать, что такое положение ве-
щей стало возможным в соответствии с замыслом великих
Иерархий, ответственных за нашу эволюцию.

Мышцы и произвольная нервная система являются осо-
бой цитаделью тела желаний. Примером этому является
энергия, которую демонстрирует человек, когда борется с
сильным возбуждением или гневом. В такие моменты вся
мышечная система напряжена, и никакой тяжкий труд не
обессиливает так, как вспышка раздражения, иногда зато-
чающая тело в постель на недели. Очевидно, что необходи
мо улучшать тело желаний, работая над своим темперамен
том, и таким образом избавлять плотное тело от страданий,
следующих за бесконтрольной деятельностью тела желаний.
плоде семя прочно прилипает к мякоти. Итак, особенно
трудно умирать тем людям, которые были вытянуты из их
тел в результате несчастного случая в расцвете физического
здоровья и сил, вовлеченных многими путями в физическую
деятельность, удерживаемых связями с женой, семьей, род-
ственниками, друзьями, бизнесом и развлечениями.

Самоубийца, стремящийся сбежать из жизни, обнаружи-
вает после смерти, что он такой же живой, как и всегда. Он
оказывается в самом плачевном состоянии. Он может наблю-
дать тех, кого он, возможно, опозорил своим действием, но
хуже всего, у него возникает невыразимое чувство «опусто-
шенности». Та часть яйцеобразной ауры, в которой было
плотное тело, пусто, и, хотя тело желаний приняло форму
сброшенного плотного тела, кажется, будто это пустая «скор-
лупа», оболочка, потому что созидательный архетип тела в
слое Конкретной мысли остается, так сказать, пустой матри
цей, пока плотное тело не проживет отведенное ему время.
Когда человек умирает естественной смертью, пусть даже в
расцвете жизни, то тело желаний организуется таким обра-
зом, что занимает всю форму. Но в случае самоубийства ос-
тается ужасное ощущение опустошенности, пока не придет
время естественного наступления смерти.

Пока человек питает желания, связанные с земной жиз
нью, он должен оставаться в теле желаний, и поскольку ин-
дивидуальное продвижение вперед требует, чтобы человек
восходил в более высокие области, существование в мире
Желаний неизбежно должно быть очистительным, нацелен-
ным на очищение его от желаний. Как это происходит, луч-
ше всего видно на крайних примерах.

Скряга, любивший свое золото в земной жизни,
любит его столь же сильно и после смерти. Однако он не
может приобрести больше, так как у него нет больше плот-
ного тела, чтобы это золото брать. Но хуже всего то, что он
не может даже сохранить то, что накопил в течение жизни.
Возможно, он будет сидеть около своего сейфа и охранять
свое золото или купюры. Но вот появляются наследники и,
может быть, язвительно усмехаясь над «старым скрягой»
(которого они не видят, но который видит и слышит их),
открывают его сейф. И хотя он, возможно, бросится на свое
золото, чтобы его защитить, их руки пройдут сквозь него, и
они начнут тратить его сбережения, тогда как он будет стра-
дать от горя и страшного гнева.

Он будет тяжко страдать, и его страдания особенно ужас
ны, будучи сугубо психического свойства, поскольку плотное
тело до некоторой степени притупляет страдания. И человек
страдает, пока не поймет, что золото может быть проклятием.
Так он постепенно принимает свою судьбу и, наконец, осво-
бождается от своего тела желаний, готовый идти дальше.

Можно далее рассмотреть случай пьяницы. Он так же
привязан к опьяняющим веществам после смерти, как и рань-
ше. Не плотное тело страстно желает выпивки. Оно ослабля-
ется алкоголем, и предпочло бы его не глотать. Оно тщетно
защищается разными способами, но тело желаний пьяницы
требует выпивки и вынуждает плотное тело ее принимать,
чтобы тело желаний могло ощутить удовольствие, получа
емое от возрастающих вибраций. Это желание остается пос-
ле смерти, но в теле желания пьяницы нет ни рта, чтобы пить,
ни желудка для помещения физического алкоголя. Он мо-
жет (98) пойти в пивные и идет туда, где помещает свое тело
в тела пьющих, чтобы получить немного их вибраций за счет
индукции, но этого слишком мало, чтобы получить удов-
летворение. Пьяница может залезть в бочонок с виски и
иногда залезает, но в этом нет никакой пользы, так как бо-
чонок не может создать того возбуждения, которое созда
ется органами пьяницы. Он не получает желаемого воздей-
ствия и чувствует себя, как человек, оказавшийся в лодке
посреди океана: «Вода, вода — везде, но нет ни капли для
питья». Как следствие, он сильно страдает. Со временем, од-
нако, он усваивает всю бесполезность стремления напиться,
которое ему не удается реализовать. Как и желания земной
жизни, все желания в мире Желаний умирают от невозможно-
сти осуществления. Когда пьяница очищен в том, что касается
его привычек, он готов покинуть состояние «чистилища» и
подняться в небесный мир.

В мире Желаний пьяницы обычно пытаются выпить,
когда узнают, что можно как угодно формировать вещество
желаний. Но все они единогласно заявляют, что сильное
спиртное и наркотики, которые они произвели таким обра-
зом, не приносят им удовлетворения. Они могут полностью
воссоздать вкус, но произведенное таким образом спиртное
не может их опьянить. Ближе всего к тому удовлетворению,
которое ощущается при настоящем опьянении, они могут
подойти, вводя свои тела в тела пьяниц, все еще находящихся
в Физическом мире. Поэтому они постоянно осаждают бары,
стремясь заставить завсегдатаев таких мест употребить по-
вышенную дозу опьяняющих веществ. Они также говорят,
что получают значительное удовлетворение от испарений,
исходящих от дыхания (99) пьяниц в физических телах, и
чем более тяжелая и едкая атмосфера в баре, тем ближе они
к получению удовлетворения, которого ищут. Если бы те
слабовольные люди, которые посещают такие места, могли
увидеть и понять всю отвратительную тактику невидимых
негодяев, осаждающих эти места, их, без сомнения, посети-
ло бы прозрение, которое, возможно, помогло бы тем, кто
еще не слишком далеко зашел и способен вернуться на путь
приличной и честной жизни. Но, к счастью (как для види-
мых, так и для невидимых пьяниц), они не могут создать
прибежище пороку в мире Желаний, так как сила отталки
вания стремится разрушить его, как только оно появляется.

Рассмотрим пьяницу, который привел себя в скотское
состояние, плохо обращается с детьми, лишая их необходи-
мого в жизни и образования, которое им надо получить, бьет
жену, подавая детям плохой пример, которому они могут
последовать, и во всех отношениях понижая их нравствен-
ный уровень.

После смерти, в чистилище, такой человек почувствует,
во-первых, муки от страстного желания выпить, которое он
не сможет удовлетворить, и, во-вторых, будет испытывать все
страдания, которые навлек на свою семью. Таким образом
он расплачивается за свои ошибки и действительно возвра-
щается к возрождению в состоянии полной чистоты, пере-
жив те страдания, которые он вызвал у других. Ведь он дал
клятву любви и заботливого отношения к женщине, которая
была его женой; выполняя акт созидания и предоставляя ядра
для тела, он взял на себя обязательства отцовства по отноше-
нию к детям, которые пришли к нему за помощью и соответ-
ствующим окружением. Он пренебрег выполнением своих
родительских обязанностей и, (100) следовательно, нарушил
свою связь с членами семьи. Он все еще обязан возместить
им долг любви и служения, который должен быть оплачен в
будущем. Поэтому в последующих жизнях эти Эго окажутся
вместе, и у него появится возможность сделать им добро. Если
он не использует эту возможность, он, возможно, в еще более
поздней жизни отплатит соответствующим служением кому-
то другому. Именно для его блага должно быть совершено
это служение, так, чтобы развивалась и расширялась приро-
да любви, становясь всеобщей и всеобъемлющей.

Это же правило стоит на страже добра во всех прочих
случаях, и поскольку чрезвычайные условия предоставля-
ют лучшие иллюстрации, в качестве следующего примера
можно взять случай отношений между убийцей и жертвой.
После смерти убийца страдал в чистилище и исчерпал свой
долг. Но между этими двумя Эго установилась связь, и в
будущей жизни они опять встретятся, так чтобы у убийцы
появилась возможность служения былой жертве, чтобы они
могли примириться и стать друзьями. Дружеское чувство
должно стать универсальным, ибо оно является основным
принципом в Царстве Бога.

Когда имеет место разрыв между телом желаний и умом
(безумие), тело желаний безумного человека после смерти,
как и должно быть, все еще неистово и часто причиняет Эго
много неприятностей во время его существования в мире
Желаний, так как Эго, конечно, никогда не бывает безумным.
То, что проявляется, как безумие, является следствием того,
что у Эго нет контроля над своими проводниками. Очевид
но, хуже всего то, что поражается и сам ум, так что Эго на-
долго привязывается к личности, пока эти проводники не
износятся.

В начале войны тела желаний участников сраже-
ний вращались с огромной скоростью. Замечено, что люди,
уходящие из жизни в результате болезней, старости или
обычных несчастных случаев, вновь обретают сознание че-
рез короткое время, от нескольких минут до нескольких
дней. Убитые же на войне в подавляющем числе случаев
были без сознания на протяжении нескольких недель, и, как
ни странно, те, кто был почти разорван на части, казалось,
пробуждались быстрее, чем тысячи с более легкими ране-
ниями. Эту загадку не удавалось разгадать несколько меся-
цев, пока мы не изучили причины, лежащие в основе этого
явления. Для этого необходимо сначала вспомнить, что
люди, умершие таким образом, находились в состоянии
сильного гнева в первой половине войны и, пробуждаясь в
невидимых мирах, начинали снова сражаться со своими вра-
гами. Так что пока воспитательная работа, начатая Стар-
шими Братьями и их невидимыми помощниками не принес-
ла плодов, эти люди оставались с покалеченными телами,
испытывая сильные страдания по оставленным дорогим и
близким. Сейчас подобные случаи чрезвычайно редки, и они
быстро улаживаются, так как всех обучили тому, что мысль
создаст новую руку, ногу или лицо. Патриотический гнев
исчерпан, а враги могут говорить на языке друг друга, час-
то относясь друг к другу по-братски.

Чистилище вовсе не место наказания, возможно, это
самая полезная сфера Природы, так как благодаря очище-
нию, мы рождаемся непорочными жизнь за жизнью. Склон-
ность совершать тот же проступок, за который мы страда-
ли, остается с нами, а искушения повторять эти же ошибки
будут встречать нас на нашем пути, пока мы сознательно не
преодолеем зло в Физическом мире. Тем не менее, искуше-
ние не является грехом, уступка искушению вот что со-
ставляет грех.

Итак, можно видеть, что не мстительное Божество
создает для нас чистилище или ад, а наши собственные дур-
ные привычки и поступки. Соответственно силе наших же-
ланий будет устанавливаться и время наших страданий, вле
кущих за собой очищение. В рассмотренных случаях пьяни-
ца не страдал, оставляя свою земную собственность. Если
она у него и была, он не был к ней привязан. Так же у скря-
ги не вызвало бы боли лишение его опьяняющих веществ.
Можно с уверенностью сказать, что он бы не беспокоился,
если бы в мире не было ни капли алкоголя. Он беспокоился
о своем золоте, а пьяница — о своей выпивке, и поэтому
непогрешимый закон дал каждому то, что ему было необ-
ходимо для очищения от порочных желаний и вредных при-
вычек.

Этот закон символизируется косой жницы-смерти, закон,
который гласит: «Что человек посеет, то и пожнет». Это за-
кон Причины и Следствий, который управляет всем в трех
мирах, в каждой области Природы — физической, нрав-
ственной и умственной. Он действует неумолимо, приводя
все в порядок, восстанавливая равновесие везде, где даже
малейшее действие произвело нарушение, а это происходит
со всеми действиями. Результат может проявиться немед-
ленно или может быть отложен на годы или жизни, но ког-
да-то, где-то справедливое и равное воздаяние будет совер-
шено. Ученик должен особо отметить, что эта работа
абсолютно безлична. Во вселенной нет ни наград, ни нака-
заний. Все является воздействием неизменного закона.

Суммируя, можно сказать, что все долги, связанные с
нарушениями, оплачиваются в чистилище. Наши долги
любви, дружбы и служения остаются для оплаты в последу-
ющих жизнях.

ГЛАВА IV - ПРИВЯЗАННЫЕ К ЗЕМЛЕ ДУХИ И ИХ ЖЕРТВЫ

Чтобы понять, что такое медиумизм, необходимо
знать, что во время смерти происходит такое же разделение,
как и во время сна, с той разницей, что оно постоянно. У так
называемых мертвых есть Эго, ум, тело желаний и часто со-
знание покинутого мира, которое сохраняется некоторое
время после смерти. Некоторые привязаны к земной жизни
и не могут успокоить свой ум, чтобы усвоить новые уроки.
Мы называем их «привязанными к земле Духами». Они не
могут функционировать в видимом мире без тела и исполь
зуют то преимущество, что они не ограничены в простран-
стве тюрьмой плотного тела. Сильнее всего привязаны к
земле Духи, относящиеся к классу материалистов. Те, кто
не так сильно привязан, — «импрессионисты», они способ-
ны до некоторой степени отзываться на духовные вибра-
ции. Люди, развивающие положительный характер, дела-
ют это по своей собственной воле и становятся обученными
эзотериками. Те, у кого воля слабая, могут развиваться толь
ко при помощи других и по негативному пути. Они являют-
ся добычей привязанных к земле Духов, которые называют
себя «Духами-проводниками» и превращают свои жертвы в
«трансовых медиумов» или, если связь между плотным и
жизненным телом жертвы слабая, в «материализующих ме-
диумов».

Связанные с землей Духи притягиваются нижними слоя
ми мира Желаний, которые пронизаны эфиром. Они находят
ся в постоянном и тесном соприкосновении с теми людьми (104)
на Земле, которые наиболее подходят для осуществления их
пагубных замыслов. Обычно они остаются в привязанном
к Земле состоянии на протяжении пятидесяти, шестидесяти
или семидесяти пяти лет, но были обнаружены крайние слу
чаи, когда такие люди остаются в этом состоянии на века.
Насколько автор смог узнать к настоящему моменту, кажет-
ся, нет пределов тому, что они могут делать, и неизвестно,
когда они смогут освободиться. Но все это время они на-
капливают страшный груз грехов и потому не могут в по-
следствии избежать страдания, так как жизненное тело от-
ражает и глубоко запечатлевает в теле желаний запись их
злодеяний. И когда, наконец-то, они освобождаются и по-
падают в чистилище, они получают воздаяние, которое
вполне заслужили. Эти страдания обычно более продолжи
тельные в пропорции ко времени, в течение которого они
продолжали свои нечестивые занятия после смерти плотно-
го тела, что является еще одним доказательством того, что
«мельницы Божьи мелят медленно, но верно».

Когда Дух оставляет тело греха, как называют этот про-
водник, отличный от тела души, которое отправляется на
Второе небо, оно не разлагается так быстро, как обычная
оболочка, оставляемая нормальными людей, так как созна
ние в нем усилено его двойственным составом. Поскольку
оно состоит из жизненного тела и тела желаний, у него есть
индивидуальное или личное сознание, что весьма примеча-
тельно. Оно не может рассуждать, но в нем присутствует
низкая хитрость, которая создает видимость того, будто оно
наделено духовным присутствием, Эго, что позволяет ему
вести независимую жизнь на протяжении веков. Отделив-
шийся Дух тем временем вступает на Второе небо, но не со-
вершив на Земле ничего, чтобы заслужить более долгое пре-
бывание на Втором или на Третьем небе, он остается здесь
лишь для того, чтобы создать себе новое окружение и
потому возрождается гораздо быстрее, чем обычно, чтобы
удовлетворить жажду материальных вещей, которые так
сильно его притягивают.

В таких крайних случаях (людей греховной природы),
когда животная природа оказывается доминирующей и ког
да не было душевных проявлений в предыдущей земной
жизни, отделение жизненного тела во время смерти не мо-
жет произойти, так как нет разделяющей грани. Если жиз-
ненное тело притянется обратно в плотное и там постепен
но распадется, последствия порочной жизни не будут столь
далеко идущими. К сожалению, в таких случаях имеет мес
то взаимный захват жизненного тела и тела желаний, кото-
рый предотвращает разделение. Мы видели, что если чело-
век в основном живет высшей природой, его духовные
проводники получают питание в ущерб низшим. И наобо-
рот, если его сознание центрировано в низших проводни
ках, оно невероятно их усиливает.

Необходимо понять, что жизнь тела желаний не закан-
чивается, когда удаляется Дух, у этого тела есть остаточная
жизнь и сознание.

Когда изучаешь прошлое в памяти Природы, оказыва-
ется, что подобный взаимный захват жизненного тела и тела
желаний был на удивление широко распространен в преды-
дущих столетиях и тысячелетиях. Даже в наши собственные
исторические времена дикость и грубость были распрост-
ранены повсеместно, а сила и власть были единственной
мерой. Для автора это открытие оказалось, мягко говоря,
просто ударом.

Учение гласит, что эгоизм и желание были целенаправ-
ленно побуждаемы во времена правления Иеговы для со-
здания стимула к действию, что со временем привело к та-
кому отвердению тела желаний, что ко времени
явления Христа у живших тогда людей практически не было
небесного существования.

Эти древние люди не удовлетворялись тем, что совер-
шали все то зло, на которое были способны в жизни. Уми-
рая, они убивали своих боевых лошадей, клали в гробы ору-
жие, делали все возможное, чтобы удержаться здесь, так как
эфир в этих вещах, принадлежавших им на протяжении жиз-
ни, притягивал их, и представлял собой способ удерживать
их и дальше в атмосфере Земли. Это давало им возможность
навещать - и они в самом деле навещали - свои замки на
протяжении долгих лет, и конечно, это относилось не только
к классам состоятельных людей или воинов, но и к осталь-
ным. В случаях кровной вражды, если люди оказывались уби-
тыми, привидения провоцировали своих родственников ото-
мстить, оставаясь рядом и помогая исполнить кровавое дело.

Так люди вершили зло и создавали в мире круговерть
раздоров и крови, и даже в так называемые наши дни такое
положение дел не изменилось полностью. Когда бы ни умер
человек, взрастивший злобу и ненависть в своем сердце, у
него оказываются связанными жизненное тело и тело жела-
ний, что делает его серьезной угрозой обществу. Настолько
серьезной, что человек, не исследовавший этот предмет, не
может себе даже этого представить. Поэтому, если нет дру-
гой причины, смертную казнь следует отменить, чтобы не
создавать угрозы обществу, освобождая самых опасных его
представителей подстрекать нравственно слабых людей сле-
довать по их стопам.

Мир Желаний это прибежище умерших на некоторое
время после смерти. Можно отметить, что так называемые
«мертвые» очень часто остаются надолго среди еще живущих
друзей. Невидимые своими родственниками они ходят по
знакомым комнатам. Поначалу, они часто не знают об
упомянутом условии, что «два человека могут занимать одно
и то же место в одно и то же время». И когда они усаживают-
ся на стул или за стол, живой родственник может занять пред-
положительно свободное место. Человек, ошибочно называ-
емый мертвым, поначалу в спешке бросается прочь со своего
места, чтобы на него не сели. Но скоро он узнает, что если на
него сядут, то в его измененном состоянии вреда ему не будет
и он может оставаться на своем стуле независимо от того,
что его живущий родственник тоже на нем сидит.

Есть и другие классы, которые, так сказать, становятся
бессмертными в грехе. Захват жизненного тела и тела жела-
ний, не такой же, но подобный ему, вынуждает их оставать-
ся в нижних областях невидимого мира, расположенных
ближе всего к Физическому миру, в котором мы живем.

Представителей этого класса можно встретить спустя
значительное число лет после того, как они покинули свое
плотное тело. Действительно любопытно, что иногда эти
низкие люди разыскиваются своими прежними друзьями,
которые умерли и нуждаются в помощи для контакта с Фи-
зическим миром. Автор припоминает подобный случай,
происшедший несколько лет назад, когда престарелая род-
ственница собиралась отправиться в мир иной. Она с не-
терпением ожидала встречи со своим супругом, ушедшим
до нее. Но поскольку он уже достиг Первого неба, его руки
и тело исчезли, и осталась только голова. Поэтому он едва
ли мог дождаться ее перехода в мир иной, что не соответ
ствовало его желанию. Родственниками же были предпри-
няты определенные меры для замедления отделения ее Духа
от плоти, поэтому женщина испытывала значительные ду-
шевные страдания.

В своем желании содействовать ситуации муж (108) этой
дамы заручился поддержкой друга, взаимный захват жиз-
ненного тела и тела желаний которого давал ему возмож-
ность легко проявляться. Этот дух взял тяжелую палку, сто-
явшую в углу комнаты и выбил книгу из рук проходившей
мимо дочери этой дамы, которая так сильно испугалась, что
родственники в результате прекратили свои усилия по удер-
жанию престарелой дамы в этом мире, дав ей возможность
отойти в мир иной. Бедняга, который продемонстрировал
это явление, был уже более двадцати лет в невидимом мире,
и насколько автор может понять, казалось, не было ника-
ких признаков разрушения тела греха, в которое он был
облечен. Возможно, ему было суждено оставаться в нем еще
два или три таких же срока.

Одно время автор очень опасался воздействия, которое
может оказать война на взаимный захват жизненного тела
и тела желания, порождая легионы чудовищ для страданий
будущих поколений. Но с огромным облегчением он может
теперь сказать, что не стоит опасаться на этот счет. Только
когда люди чрезмерно злобны и мстительны и постоянно
затаивают желание свести с кем-нибудь счеты, имея это своей
целью, когда такие чувства пестуются, вскармливаются и
поддерживаются, тогда они приводят к отвердению жизнен-
ного тела и вызывают взаимный захват проводников. Из
Дневников Мировой войны известно, что рядовые не име
ют таких чувств друг против друга и враги встречаются как
друзья, как только возникает такая возможность и они мо-
гут поговорить друг с другом. Итак, хотя война в ответе за
ужасающую нравственность в наше время и вызовет увели
чение детской смертности в будущих веках, ее не следует
винить в порождении чудовищных болезней, создаваемых
на самом деле одержимостью и преступлениями, внушаемы-
ми этими дьявольскими телами греха.

В связи с вышеупомянутыми исследованиями, ав-
тор проводил ряд экспериментов с Духами, которые нахо-
дились в высших слоях эфира, только что перейдя в мир
иной, и с людьми, которые были в мире Желаний более или
менее длительное время, причем некоторые из них были
почти готовы перейти на Первое небо. Некоторое число
Духов, покинувших этот мир, легко сотрудничало в каче-
стве объектов исследований. Целью экспериментов было
определить, насколько они смогут облечься в низшие мате-
риалы эфирных и даже газообразных слоев. Оказалось, что
только что умершие могут легко пропитываться вибрация-
ми нижних эфиров, хотя они обладали хорошим нравом и
им не хотелось оставаться там дольше, чем надо, так как
они испытывали неудобства. Но людям из довольно высо
ких слоев мира Желаний, вплоть до Первого неба, станови
лось все труднее окутываться эфиром или спускаться в него.
Единодушное мнение сводилось к тому, что это было по-
добно спуску в глубокий колодец, вызывающему удушье.
Оказалось также, что абсолютно никто из физического мира
не мог их видеть. Мы пытались всеми возможными спосо-
бами воздействовать на людей в комнатах, которых мы на-
вещали, чтобы они смогли ощутить наше присутствие, но
мы не встретили отклика. Хотя в ряде случаев формы, в ко-
торые мы сгустились, были столь непрозрачными, что ав-
тору казалось, они были такими же темными, как и физи-
ческие люди, внимание которых мы стремились привлечь.
Мы помещали наших испытуемых между физическими
людьми и светом, но безуспешно, как с теми, кто пришел из
высших областей, так и с теми, кто недавно умер и мог ос-
таваться в таком состоянии плотности значительное время.

ГЛАВА V - ПОГРАНИЧНАЯ ОБЛАСТЬ

Ошибочно думать, что небо это место чистого
счастья для всех. Никто не может собрать больше счастья,
чем он посеял на земле. Мерой нашей радости там будут доб-
рые дела, которые мы совершали в земной жизни. Панора-
ма жизни, запечатленная в телах желаний сразу после смер-
ти, определяет основу для нашего наслаждения на небесах,
также как это определялось для наших страданий в чисти
лище.

Существуют два класса людей, для которых посмертное
существование будет особенно бледным и монотонным:
материалисты и люди, так погруженные в материальные
заботы, что у них никогда не возникнет мысль о духовных
мирах. Причину не придется долго искать. Как правило, они
вели добропорядочную, нравственную жизнь, не поддава-
лись не одному из грехов, от которых очищаются в слоях
чистилища, расположенных в нижней части мира Желаний.
Но они также не совершили ничего хорошего, такого, что
дало бы свои плоды в чувстве радости на Первом небе. Даже
то, что они давали большие суммы денег на строительство
церквей, библиотек или парков, там не поможет, если дари-
тель не был искренне заинтересован в своем даре и, таким
образом, не отдал частицу самого себя вместе с деньгами.
Простое дарение денег обеспечит изобилие в следующей
жизни, но отдавать себя это больше, чем отдавать день-
ги, это рост души. Поэтому, бизнесмен-материалист попа-
дает в четвертый слой, который является чем-то вроде по-
граничной области между чистилищем и Первым небом.
Он слишком хорош, чтобы страдать в чистилище, но
недостаточно хорош, чтобы жить на Первом небе. Он все
еще остро тоскует по бизнесу, не имея никаких интересов,
за исключением желаний, которые не могут быть там удов-
летворены. Его жизнь незавидна и монотонна, хотя он и не
страдает.

Отъявленный материалист, отрицающий Бога, считаю-
щий, что смерть это уничтожение, оказывается в наихуд-
шем положении. Он видит свои ошибки, но уже настолько
отделил себя от идей духовности, что часто не может пове-
рить, что это не преддверие уничтожения. В ужасающей не-
известности тянется время для таких людей, и очень непри-
вычно видеть, как они ходят и шепчут себе: «Неужели скоро
конец?». Но хуже всего то, что когда кто-то обученный по-
пытается довести до них истинное положение вещей, они
будут отрицать существование Духа там так же, как они это
делали в земной жизни, называя своего информатора фан-
тазером, полагающим, что есть что-то высшее.

Есть много людей (полагающих, что если они оплачи-
вают долги, заботятся о семье и ведут здесь нравственный
образ жизни, то после смерти все будет в порядке), у кото-
рых весьма незавидное время после смерти в мире Жела-
ний. С точки зрения только этой жизни к ним, конечно, надо
относиться почтительно, но в настоящее время от нас тре
буется взращивать, по крайней мере, альтруистические на
клонности, для того чтобы идти дальше нашего нынешнего
эволюционного положения.

Можно встретить людей, которые пренебрегли высшим
долгом в четвертом слое мира Желаний после смерти. Вот
господин, который заплатил сполна, который честно ко все-
му относился, работал для материального улучшения свое-
го города и страны, как добропорядочный гражданин, пла-
тил зарплату своим рабочим, с пониманием относился к
своей жене и семье, предоставлял им всевозможные преиму-
щества и т.д. Может быть, ради них он построил цер-
ковь или очень щедро ее одаривал, или, может быть, он по-
строил библиотеки или основал институты и т.д. Но он не
отдавал себя. Он был заинтересован в церкви только ради
семьи или ради светских приличий, он не вложил в нее душу.
Вся душа у него была в бизнесе, в «делании денег» или в
достижении положения в обществе.

Когда после смерти он попадает в мир Желаний, он
слишком хорош, чтобы идти в чистилище, но не достаточ-
но хорош, чтобы отправиться на небо. Он с каждым спра
ведливо поступал и никого не обидел. Поэтому ему нечего
искупать. Но он также не сделал ничего благого, что могло
бы создать ему жизнь на Первом небе, где усваивается все
хорошее из его прошлой жизни. Поэтому он в четвертом
слое - будто между небом и адом. Четвертый слой являет-
ся центром мира Желаний, и чувства там наиболее сильные.
Человек все еще ощущает страстное стремление заняться
бизнесом, но поскольку он не может там ни покупать, ни
продавать, его жизнь ужасающе монотонна.

Все, что он отдал церквям, учреждениям и т.д, ничего не
значит, потому что он не вкладывал душу. Только когда он
давал с любовью, дар поможет принести после счастье. Мы
меряем не количеством, а душой, которая сопровождает дар,
она-то и имеет значение. Поэтому во власти каждого давать
и, таким образом, приносить пользу себе и остальным. Не-
разборчивое дарение денег, однако, часто приводит к тому,
что люди становятся расточительными и нуждающимися. Но,
проявляя искреннее сочувствие, помогая людям поверить в
себя и заново начать жизнь, когда они скатились на обочину
жизни, отдавая себя служению нуждам человечества, мы на
капливаем сокровища на небе и даем больше, чем золото.
Христос, говорил: «Ибо нищих всегда имеете с собой».
Мы, возможно, не в состоянии вытащить их из нищеты и сде
лать богатыми, что, может быть, и не будет для них самым
лучшим, но мы можем воодушевить их усвоить урок, кото-
рый должен быть усвоен в нищете. Мы можем помочь им
приобрести лучшее представление о жизни, и пока человек
не сделает также и этого, с ним не будет «все в порядке», ког
да он перейдет в мир иной. Он будет страдать от ужасной
монотонности, чтобы усвоить, что он должен наполнять свою
жизнь чем-то действительно ценным. И таким образом, в
последующей жизни его совесть будет побуждать его делать
что-то лучшее, чем вымучивать доллары. Тем не менее, он не
будет пренебрегать своими материальными обязанностями,
поскольку это столь же плохо, как и презрительно относить-
ся к духовным устремлениям.

ГЛАВА VI - ПЕРВОЕ НЕБО

В течение первой половины своей эволюции чело-
вечество совершило наиболее чудовищные преступления,
так как руководствовалось полностью эгоизмом, не учиты
вая чувства других людей. Во времена этих ранних жизней
мы были хитрыми, жестокими и редко совершали добрые
поступки. Записано, что в этот период человек проводил все
время между жизнями в слоях чистилища, искупая преступ-
ления, которые он совершил в течение физической жизни, и
не было жизни на небе, о которой можно говорить. Таково
было положение дел, о чем в Библии сказано, что люди были
«утопающими во грехах и похотях», что и вызвало необхо-
димость вхождения Христа в Землю в попытке поднять виб-
рации, с тем чтобы альтруизм смог постепенно победить
эгоизм и дать нам жизнь небесную, на которой могло бы
основываться наше дальнейшее продвижение и эволюцион-
ное развитие.

В предыдущей главе мы видели, как зло действует на
нашу жизнь, а безличный закон Следствий воздействует на
наши нежелательные привычки, действуя во благо будущих
жизней. В качестве примера мы рассмотрели его работу в
случаях убийцы, самоубийцы, пьяницы и скряги. Это, впро-
чем, крайние случаи, но есть много людей, проживших чес-
тную, нравственную жизнь, омраченную лишь незначитель-
ным эгоизмом (характерным для нашего века грехом), а не
явно выраженным злом. Для них пребывание в слоях чисти-
лища мира Желаний, конечно, относительно непро-
должительно, а незначительные страдания облегчены. Итак,
со временем все переходят в более высокие слои мира Же-
ланий, где находится Первое небо.

Это «Страна вечного лета» спиритуалистов. Из вещества
этой области люди на протяжении своими мыслями и фан-
тазиями строят реальные формы, которые они видят в сво-
ем воображении. Неотъемлемым свойством внутренних
миров является то, что вещество в них с легкостью форми-
руется мыслью и волей. И все эти фантастические формы,
созданные людьми, свободно передвигаются, оживляемые
элементалами, и продолжают существовать, пока длится со-
здавшая их мысль или желание. Например, в преддверии
Рождества живой Дед Мороз объезжает свои владения на
санях. Существует много различных вариантов Деда Мо-
роза, и он остается в отличном здравии примерно месяц или
более, пока желания детей, создавших его, ни поубавятся.
Потом он исчезает, чтобы быть воссозданным на следую
щий год. Новый Иерусалим с его жемчужными улицами и
стеклянным морем и все другие религиозные и нравствен-
ные фантазии людей церкви также находятся здесь. В чис
тилище существует мыслеформа дьявола с рогами и копы-
тами, созданного мыслями людей. Но в высшей части мира
Желаний можно найти только то, что приятно и желанно
для человеческих устремлений. Здесь ученик наслаждается
в библиотеках и может продолжать свои изыскания гораз-
до более эффективным образом, чем будучи ограниченным
плотным телом. Если ему захотелось книгу, она в мгновение
ока оказывается перед ним. Художник при помощи своего
воображения создает совершенные формы и рисует живыми
яркими красками вместо мертвых и скучных пигментов зем-
ли, приводящих в отчаяние художников Физического мира,
так как здесь, в земной жизни, он не может воспроизвести
те оттенки, которые видит своим внутренним зрением. Но
мир Желаний — это по преимуществу мир красок, и поэто-
му художник исполняет желания своей души на Пер-
вом небе, получая вдохновение и силу продолжать свою
работу в будущих жизнях.

Скульптор также находит свою долю радости и душев
ного подъема в посмертии. Он с легкостью формирует пла-
стические материалы этого мира в те скульптуры, о кото-
рых он мечтал в земной жизни. Музыкант также извлекает
пользу, но он еще не в истинном мире звука. Океан гармо-
нии, где звучит «небесная музыка сфер», находится в слое
Конкретной Мысли, который в эзотерической христианс-
кой религии называется Вторым небом. И, таким образом,
музыкант слышит только эхо небесных мелодий. Тем не
менее они приятней, чем все те мелодии, которые мы когда-
либо слышали на Земле, и его душа наслаждается их тонкой
гармонией, ожидая еще более прекрасного.

Здесь мы также находим всех маленьких детей, которые
отправляются прямо сюда после смерти. И если бы их дру
зья могли их видеть, то больше бы о них не грустили, так
как жизнь детей здесь чудесна. Их всегда встречает кто-то
из ранее умерших родственников или друзей, которые за-
ботятся о них во всех отношениях. Есть люди, которые на-
копили себе огромные богатства, потратив много времени
на изобретение игрушек и разных игр для малышей. Таким
образом, жизнь на Первом небе проходит великолепно для
детей, хотя и их обучение не остается забытым. Их собира-
ют вместе в классы не только в соответствии их возрасту и
способностям, но и в соответствии с их характером, особен-
но наставляя их в отношении желаний и эмоций, что так
легко можно сделать в мире, где все это можно целенаправ-
ленно демонстрировать. Таким образом, они целенаправ-
ленно обучаются на уроках пользе взращивания добрых и
альтруистических желаний, и много душ ведет сейчас
нравственную жизнь благодаря смерти в детстве и тем пят-
надцати или двадцати годам, проведенным на Первом небе,
прежде чем они вернулись в новое возрождение.

В нижних слоях мира Желаний можно видеть все тело
каждого существа, а в высших слоях, кажется, что остается
только голова. Рафаэль, который, как и многие другие в
Средние века, был одарен так называемым вторым зрени-
ем, запечатлел для нас это обстоятельство в своей «Сикстин-
ской мадонне», находящейся сейчас в Дрезденской галерее,
где мадонна и младенец Христос представлены парящими в
золотой атмосфере в окружении множества ангельских го-
ловок, обстоятельство, которое, как известно эзотерику,
соответствует реальности.

В высших слоях мира Желаний смешение языков усту-
пает место всеобщему способу выражения, который полно-
стью исключает непонимание значения сказанного. Там
каждая из наших мыслей приобретает определенную фор-
му и цвет, воспринимаемый остальными, и эта мыслеформа
испускает определенный звук, не являющийся словом, но
передающий значение тому, кому мы адресовали его, неза-
висимо от языка, на котором мы говорили на Земле.

ГЛАВА VII - ВТОРОЕ НЕБО

С течением времени каждый человек оказывается
готовым подняться на Второе небо, расположенное в слое
Конкретной Мысли. Все благие устремления и желания про-
шлой жизни отпечатаны в уме, который содержит все, что
имеет постоянную ценность. Эго выходит из тела желаний,
которое становится ничем иным как пустой оболочкой, и,
облаченное только умом, поднимается на Второе небо.

Мы помним, что после завершения панорамы непосред
ственно следовавшей за смертью, когда Эго выходило из
жизненного тела, у Эго был период бессознательности, преж
де чем оно пробудилось в мире Желаний. Существует и не-
которая пауза между выходом из тела желаний на Первом
небе и пробуждением на Втором небе. Но этот период оста-
ется осознанным, каждая способность обостряется, и возни
кает состояние сверхсознания, когда Дух проходит этот пе-
риод, называемый Великим Безмолвием. Независимо от того,
до какой степени человек был материалистом на Земле, это
состояние сознания теперь пропадает, и человек знает, что
он в действительности божественен, когда достигает этого
Великого Безмолвия, служащей вратами в небесный дом.
Кажется, будто просыпаешься от ужасного сна и со вздохом
облегчения обнаруживаешь, что происходившее во сне было
нереальным. Так и Эго, вступая в это Великое Безмолвие, про-
буждается от заблуждений и иллюзий земной жизни с
чувством бесконечного облегчения и наполняется чувством
несокрушимого спокойствия, заново ощущая мир и покой
вечных объятий великого Универсального Духа.

Со временем возникает момент, когда результат боли и
страданий, присущий очищению, вместе с радостью, выде-
ленной из добрых деяний прошлой жизни, встраивается в
атом-семя тела желаний. Вместе они составляют то, что на-
зывается совестью. Это та движущая сила, которая предос-
терегает нас от зла, порождающего боль, и склоняет нас к
добру, порождающего радость и счастье. Потом человек
покидает тело желаний, оставляя его разлагаться, как он
покинул свои плотное и жизненное тела. Он забирает с со-
бой только силы атома-семени, которые будут образовы
вать ядра будущих тел желаний, так как это неизменная ча-
стица его прошлых проводников чувств.

Обычное время пребывания в мире Желаний, после того
как оставлено тело во время смерти, равняется одной трети
жизни в теле, но эта мера - лишь приблизительный ориен-
тир. Есть много случаев, когда пребывание сокращено или
увеличено. Например, если человек следует практикам Брат-
ства розенкрейцеров, в особенности занимается обратным
просмотром по вечерам, он может этим научным путем, при
условии, что он честен и серьезен в их выполнении, полнос-
то избежать необходимости переживаний чистилища. Кар-
тины сцен, когда он кого-то обидел, будут стерты с атома-
семени в его сердце раскаянием. И таким образом, у него не
будет необходимости в очищении в чистилище. Если он со-
вершил что-то, достойное похвалы, что будет впитано, как
пища для души, то он может сократить или совсем упразд
нить переживания на Первом небе. Итак, такой человек
был бы относительно или полностью свободен, чтобы посвя
тить себя служению человечеству в ином мире, и таким же он
может оставаться в этих более низких областях. Однако для
него они не будут составлять чистилище или Первое небо.
Многие из наиболее преданных учеников совершают эту ра
боту во благо человечества на протяжении ряда лет после
смерти. Но есть и такие, которые сразу идут на Второе небо.
Рост души, достигнутый во время жизни, наполненной слу-
жением другим, который освободил их от существования в
чистилище и на Первом небе, дает им возможность выпол
нять там некоторые исследования и проходить определенное
обучение, подготавливающее их к более высокому и лучше-
му положению в качестве помощников человечеству в буду
щей жизни. Поэтому этот класс людей невидим для родствен
ников и друзей, которые во время сна выходят из тела.

«Воздушная область» — третье подразделение слоя Кон-
кретной Мысли. Здесь находятся архетипы желаний, страс
тей, пожеланий, чувств и эмоций, таких, которые мы испы-
тываем в мире желаний. Здесь вся деятельность мира Желаний
проявляется как атмосферные условия. Подобно поцелую
летнего ветерка воспринимаются ясновидящим чувства удо-
вольствия и радости. Вздохами ветра в верхушках деревьев
кажутся стремления души, и подобны вспышкам молний стра-
сти воюющих наций. В слое Конкретной Мысли есть также
изображения эмоций человека и животных.

И цвет, и форма присутствуют там (на Втором небе), как
и в Физическом мире, но преобладающей характеристикой
мира мысли является звук. Цвет больше всего акцентиро-
ван в мире Желаний, а форма в Физическом мире, хотя
верно и то, что цвета и формы Второго неба гораздо более
красивы, чем в двух предыдущих мирах.

ГЛАВА VIII - НА ПУТИ К ВОЗРОЖДЕНИЮ

После некоторого времени (на Третьем небе) при-
ходит желание нового опыта и намерение родиться снова.
Прежде чем окунуться в материю, тройной Дух остается
обнаженным, имея только силы четырех атомов-семян (ядер
тройного тела и оболочки ума).

Атом-семя в каждой области может взять только тот
материал, с которым у него есть сродство, и не более опре-
деленного количества даже такого материала. Таким обра-
зом, проводник, построенный вокруг этого ядра, становит
ся точной копией соответствующего проводника последней
жизни за исключением зла, которое было очищено и с до-
бавлением квинтэссенции добра, внедренного в атом-семя.

Материал, отобранный тройным Духом, преобразуется
в огромную колоколообразную фигуру, открытую снизу, с
атомом-семенем наверху. Если мы рассмотрим эту иллюст
рацию с духовных позиций, ее можно сравнить с водолаз-
ным колоколом, спускающимся в море флюидов увеличива-
ющейся плотности, что соответствует различным подразде-
лениям каждого мира. Вещество, взятое в структуру колоко-
лообразного тела, утяжеляет его, так что оно опускается в
следующее более низкое подразделение, из которого оно бе-
рет свою надлежащую долю материи. Так это тело ста-
новится еще тяжелее и опускается глубже, и пока оно не прой-
дет через четыре подразделения мира Конкретной Мысли и
оболочку нового ума человека, оно не становится завершен-
ным. Затем пробуждаются силы в атоме-семени тела жела
ний. Он располагается наверху колокола, внутри, и к нему
притягиваются материалы седьмого слоя мира Желаний, пока
он не спустится в шестой слой, забирая материал и оттуда, и
этот процесс продолжается, пока он не достигнет первого слоя
мира Желаний. Теперь у колокола есть два слоя — оболочка
ума снаружи и новое тело желаний внутри.

Для духовно неразвитого существа эта работа Эго (стро-
ительство своих проводников) самая незначительная на ны-
нешней стадии эволюции человека. Наибольший размах стро-
ительства имеет место при формировании тела желаний,
очень немного внимания уделяется строительству жизненно-
го тела, и почти ничего — строительству плотного тела, но
этого немногого достаточно, чтобы каждый индивидуум стал
выражением своего Духа и отличался от родителей.

Когда происходит оплодотворение яйцеклетки, тело
желаний матери работает над ним в период от восемнадца-
ти до двадцати одного дня, при этом Эго остается снаружи
в своем теле желаний и оболочке ума, хотя и в близком кон-
такте с матерью.

Теперь известно, что Серебряная Цепочка вырастает за-
ново в каждой жизни, что одна часть прорастает из атома-
семени тела желаний из большого вихря, находящегося в пе-
чени. Другая часть растет из атома-семени плотного тела,
находящегося в сердце. Обе части встречаются в атоме-семе-
ни жизненного тела, расположенного в солнечном сплетении,
и этот союз высших и низших проводников приводит к ожив-
лению плода.

ЧАСТЬ V - ОДУХОТВОРЕНИЕ ТЕЛА ЖЕЛАНИЙ ЧЕЛОВЕКА

ГЛАВА І - ВЫСШИЕ СУЩЕСТВА КАК ДВИЖУЩАЯ СИЛА

Архангелы — это специалисты в строительстве тела
из вещества желания, самой плотной материи периода Сол-
нца. Поэтому они способны обучать и направлять менее раз-
витых существ, таких как человек и животное, как форми-
ровать и использовать тело желаний.

Опять мы встречаемся с кажущейся аномалией, по-
скольку Архангелы были человечеством периода Солнца,
когда начинало свое существование жизненное тело. В то
время у человека еще не было тела желаний, но трудности
исчезают, если вспомнить, что каждое наше тело является
тенью одного из аспектов Духа, и что проводники не да-
ются этими Иерархиями. Они просто помощники челове-
ку в деле овладения определенным проводником из-за осо-
бой своей склонности к этому. Таким образом, Архангелы
являются нашими инструкторами в освоении тела желаний,
потому что они стали специалистами по строительству и
использованию этого проводника, будучи человечеством
периода Солнца, так как тогда они строили свои самые
плотные тела из «вещества желания» так же, как мы сейчас
строим свои плотные тела из химического минерального
вещества.

Во время Лунного оборота периода Земли Архангелы
(человечество периода Солнца) и Владыки Формы взяли
ответственность за перестройку тела желаний, но они были
не одиноки в своей работе. Когда возникло разделение гло-
буса на две части, такое же разделение произошло в теле
желаний некоторых развивающихся существ. Уже было
отмечено, что при этом разделении форма оказалась гото-
вой, чтобы стать проводником внутрисущего Духа. Чтобы
содействовать этой цели, Владыки Разума (человечество
периода Сатурна) овладели высшей частью тела желаний и
внедрили в нее качество обособляющего эгоизма, без кото-
рого современный человек со всеми своими великолепны-
ми способностями не смог бы существовать.

Итак, во второй половине Лунного Оборота первый за-
чаток обособленной личности был внедрен в высшую часть
тела желаний Владыками Разума.

Активность Архангелов распространялась на низшую
часть тела желаний, наделяя его чисто животными желани-
ями. Они также работали с телом желаний до разделения.
Некоторые из них должны были стать проводниками Груп-
повых Духов животных, которые работают с ними извне,
но полностью не входят в животные формы, как индивиду-
альные Духи в человеческие тела.

Тело желаний было перестроено, чтобы его смог прони-
зать зачаточный ум, который за время периода Земли будет
внедрен во все тела желаний, в которых удалось произвести
упомянутое ранее разделение.

Владыки Разума взяли ответственность за высшую часть
тела желаний и зачаточный ум, внедрив в них качество обо-
собляющего эгоизма, без которого были бы невозможны
никакие отдельные самодостаточные существа, какими мы
являемся сейчас.

Подобно перевернутому образу отраженных в пруду
деревьев, когда кажется, что листья утопают глубоко в воде,
высший аспект Духа (Божественный Дух) находит своего
двойника в самом низшем из трех тел (плотном теле).
Следующий высший Дух (Жизненный Дух) отражается в
следующем низшем теле (жизненном теле). Третий Дух (Че-
ловеческий Дух) и его отражение, третье тело (тело жела
ний) оказывается ближе всего к отражающему зеркалу, ко-
торым является ум, соответствующий поверхности пруда -
отражающей среде в нашей аналогии.

Самый низший проводник Архангелов тело желаний.
Наше тело желаний было добавлено в период Луны, в то
время, когда высшим Посвященным был Иегова. Поэтому
Иегова способен взаимодействовать с телом желаний чело-
века. Самый низший проводник Иеговы - Человеческий
Дух, которому соответствует тело желаний. Архангелы яв-
ляются Его помощниками, потому что они могут направ-
лять силы Духовного Солнца, а тело желаний является их
низшим проводником. Итак, они могут работать, подготав-
ливая человечество к тому времени, когда оно сможет по-
лучать духовные импульсы непосредственно от солнечного
светила без вмешательства Луны.

Иегова помогал человечеству обрести контроль над те-
лом желаний и умом, дав ему Закон и установив наказание
за его нарушения. Страх Божий был противопоставлен же-
ланиям плоти. Таким образом, в мире появился грех.

Ангелы вызывают рост или гибель зерна и винограда,
увеличение поголовья или падеж скота, умножение или ги-
бель семьи человека, чтобы благословить его за подчине-
ние Закону главного Расового Духа Иеговы или наказать
его за нарушение Закона. Под властью Иеговы находятся
все расовые религии конфуцианство, даосизм, иудаизм и
т.д. Они процветают и работают в теле желаний как рели-
гии Святого Духа. Иегова помогает человеку обуздывать
тело желаний, потому что оно начало свое существование в
период Луны.

Во время Гиперборейской эпохи с человеком, у ко-
торого были плотное и жизненное тела, работали только
Ангелы. Но в Лемурийскую эпоху, когда добавилось тело
желаний, Архангелы также принялись помогать младенчес
кому человечеству управлять своими будущими проводни
ками. Они так уравновесили тело желаний, что оно проявля-
ло сексуальную активность только в определенное время года.

В установленное время года (во время Лемурийской эпо-
хи) Архангелы прекращали свое сдерживающее влияние на
тело желаний, а Ангелы направляли человечество к огром-
ным храмам, где осуществлялся акт порождения в то время,
когда имело место благоприятное расположение созвездий.
Наши поездки на время медового месяца являются отголос-
ками прошлых перемещений с целью размножения и пока-
зывают связь с небесными телами своим названием «медо-
вый месяц».

Когда оплодотворение завершалось, тело желаний опять
уравновешивалось, и как следствие, не было боли связан
ной с родами, как это имеет место сейчас у животных, по-
скольку для них создаются такие же условия.

Человеческое Эго было очень слабым (в средней трети
Атлантической эпохи), и ему требовалась посторонняя по-
мощь. Поэтому Иегова, высший Посвященный периода
Луны, управитель Ангелов и Архангелов, работавших с че-
ловеком, вдыхает жизнь в ноздри человека, дает ему легкие
и Расовых Духов, парящих в воздухе, которые призваны
обуздывать тенденции к отвердению тела желаний и помо-
гать держать его под контролем. Тело желаний управляет
произвольной мускулатурой. Каждое совершаемое нами
движение вызывается желанием, и каждое напряжение раз-
рывает ткани и приводит ко все большему их отвердеванию.

Работа (объединение с высшим Я) по покорению
низшей природы совершается в три этапа, но эти этапы не
располагаются один за другим. В определенном смысле они
предпринимаются вместе, так что в настоящее время пер-
вый получает наибольшее внимание, второй меньше, а
третий - меньше всего. Со временем, когда полностью осу-
ществится первый шаг, естественно, больше внимания мож
но будет уделить двум другим.

Три вида помощи способствуют осуществлению этих
трех этапов, или стадий. Эти виды, предоставленные вели-
кими Водителями человечества, можно проследить во внеш-
нем мире.

Первый вид помощи - расовые религии, которые, по-
могая человечеству преодолеть тело желаний, готовят его к
объединению со Святым Духом.

Полное проявление этой помощи наблюдалось в день Пя-
тидесятницы. Поскольку Святой Дух это расовый Бог, все
языки являются Его выражением. Поэтому апостолы, полнос
тью соединившись со Святым Духом и наполнившись им, за-
говорили на разных языках и стали способными убеждать сво-
их слушателей. Их тела желаний были очищены достаточно,
для того чтобы желаемое объединение стало возможным. И в
этом залог того, что ученики однажды достигнут способности
говорить на всех языках. Пример из истории, который звучит
вполне современно: граф Сен-Жермен (который был после-
дним воплощением Христиана Розенкрейца, основателя наше-
го тайного Ордена) говорил на всех языках, так что все, с кем
он разговаривал, думали, что он с ними одной национально-
сти. Он также достиг единения со Святым Духом.

Воздействие древних Посвящений заключалось в том,
чтобы надлежащим образом ослабить связь между
плотным и жизненным телами, а также пробудить тело же-
ланий от летаргического сна. Итак, лишь несколько чело-
век было подготовлено для Посвящения, и им были предос
тавлены возможности, которые нельзя было дать всем.
Можно видеть применение этого метода у евреев, где коле-
но Левитов стало избранными храмовниками, а также в слу
чае с Браминами, которые были единственным классом свя-
щенников среди индусов.

Когда пролилась кровь Иисуса, великий Солнечный Дух
Христос был освобожден из его физического проводника и
оказался в Земле с индивидуальными проводниками. В мгно-
вение ока Он пронизал своими проводниками уже существо-
вавшие проводники Земли и распространил свое тело жела-
ний над планетой, что дало Ему возможность с этого
момента работать с Землей и человечеством изнутри.

В этот момент потрясающая волна духовного солнеч-
ного света затопила Землю. Она разорвала завесу, которое
Расовый Дух повесил в храме, чтобы сохранить все для не-
скольких избранных, и Путь Посвящения стал с этого мо-
мента свободен для любого желающего. Что касается ду-
ховных миров, эта волна изменила условия на Земле с
быстротой молнии, но, конечно, плотные, застывшие состо-
яния поддаются воздействию гораздо медленнее.

Как и все быстрые и высокие вибрации света, эта вели-
кая волна ослепила людей своей все затмевающей яркостью,
поэтому было сказано, что «Солнце померкло». То, что слу-
чилось на самом деле, было прямо противоположным. Сол-
нце не померкло, а засветило великолепным сиянием. Имен-
но избыток света ослепил людей, и только по мере того как
вся Земля впитала тело желаний сияющего Солнечного Духа,
вибрации вернулись к более привычной скорости.

В период Солнца самый низкий из глобусов нахо-
дился в мире Желаний, поэтому у Архангелов самым низ
ким проводником еще было тело желаний, но Христос по-
шел дальше. Он поднялся выше, и, таким образом,
Жизненный Дух является сейчас его низшим проводником,
и обычно Он не использует более плотный проводник. Толь-
ко при помощи Жизненного Духа можно преодолеть наци-
ональные разделяющие тенденции, чтобы всеобщее братство
стало реальностью. Проводники, принадлежащие миру
Мысли, Эго, и уму созданы для разделения. Это их неотъем-
лемое свойство. Но Жизненный Дух это объединяющий
принцип вселенной, и поэтому только Христос способен осу-
ществить всеобщее братство.

Христос, как Архангел, научился строить тело желаний,
но жизненное и плотное тела он никогда не учился строить.
Раньше Архангелы работали над человечеством снаружи,
как это делают Групповые Духи, но этого было недостаточ
но. Помощь должна была прийти изнутри, что стало воз-
можно благодаря объединению Христа и Иисуса. И в выс-
шей степени верно, в самом буквальном смысле, когда Павел
говорит: «...един и посредник между Богом и человеками,
человек Христос Иисус» С другой стороны, Посвященные
продвинулись вперед и развили для себя высшие проводни-
ки, прекратив обычное использование низшего проводни-
ка, когда была достигнута способность использовать новый
и более высокий проводник. Обычно низший проводник
Архангела - тело желаний, но Христос, великий Посвящен-
ный периода Солнца, обычно использует Жизненный Дух в
качестве низшего проводника, действуя так же сознательно
в мире Жизненного Духа, как мы действуем в Физическом
мире. Учащемуся следует особо это отметить, так как
мир Жизненного Духа первый универсальный мир, как
объяснялось в главе о мирах. Это тот мир, в котором пре-
кращается разделение и начинает осуществляться единство,
насколько это касается нашей Солнечной системы.

Христос не мог родиться в плотном теле, так как Он
никогда не проходил эволюционного отрезка периода Зем-
ли. Поэтому ему сначала надо было приобрести способность
строить плотное тело, такое как наше. Но даже если бы Он
приобрел такую способность, для такого высокого существа
было бы нецелесообразно тратить на эту цель энергию, не-
обходимую для строительства тела, в период жизни до рож-
дения, в течение детства и юности, чтобы оно стало доста-
точно зрелым для использования. Он перестал использовать
обычным путем проводники, которые соответствовали бы
нашему Человеческому Духу, уму и телу желаний, хотя Он
научился строить их в период Солнца и сохранил способ-
ность к их строительству и функционированию в них, если
возникнет желание или необходимость. Он использовал все
свои собственные проводники, взяв у Иисуса только плот-
ное и жизненное тела. Когда Иисусу было тридцать лет,
Христос вошел в эти тела и использовал их до момента куль-
минации Своей миссии на Голгофе. После распада плотно-
го тела, Христос появлялся среди своих учеников в жизнен-
ном теле, в котором он некоторое время действовал.
Жизненное тело - этот тот проводник, который Он будет
использовать, когда появится опять, так как Он больше ни-
когда не будет использовать другое плотное тело.

ГЛАВА ІІ - НЕНАДЕЖНОСТЬ ТЕЛА ЖЕЛАНИЙ

Как же нам раскрывать свою духовную силу? В чем
состоят путь, истина, жизнь? У нас есть тройной путь, пока-
занный нам Христом. Для обычного человечества по всему
миру работает закон, который трудится над телом желаний
и держит его под контролем. Мыслитель противостоит пло-
ти. Но под властью закона никому нет спасения.

Христианство еще не достигло великой цели (Всеобще-
го Братства). Человек все еще усиленно трудится под влас
тью Расового Духа, а идеалы христианства все еще слиш
ком высоки для него. Разум может увидеть некоторые его
красоты и с готовностью согласиться, что мы должны лю-
бить своего врага, но страсти тела желаний все еще очень
сильны. Закон расового Духа заключается в следующем:
«Око за око», а чувства таковы: «Я сведу счеты!». Сердце
молит о любви, тело желаний надеется на месть. Разум ви-
дит - абстрактно - красоту в любви к врагу, но в конк-
ретных случаях он объединяется с мстительным чувством
тела желаний, оправдываясь, в качестве извинения «сведе-
ния счетов» тем, что «социальный организм должен быть
защищен».

Пока мы приближаемся к чистоте мыслей по долгой до-
роге достижения, эмоции и желания тела желания покоря-
ются не так легко, так как этот проводник прочнее, чем ум.
В то время как преобразованный ум с готовностью
соглашается с идеей, что нам следует возлюбить своих вра-
гов, тело желаний (эмоциональная и страстная природа)
всеми фибрами стремится свести счеты, ибо его правило:
око за око и зуб за зуб. Иногда, мы думаем, что спящая змея
побеждена, что наконец-то мы имеем над ней власть, что
она не может нарушить наш покой. Но внезапно, даже спу-
стя многие годы, она может подняться и опрокинуть все
наши надежды, взять реванш, приведя нас в неистовство, и
заставить мстить за реальное или вымышленное зло. По-
том она берет власть над высшей природой и подчиняет ее
этой восставшей части нашей натуры, что, как считает ав-
тор, является шипом в плоти, о чем Павел трижды спраши-
вал Господа и получил ответ: «довольно для тебя благода-
ти Моей». Безусловно, для преодоления ее потребуется вся
благодать, а ценой безопасности является вечная бдитель-
ность, так давайте «бодрствовать и молиться».

Именно тело желаний ответственно за все наши действия,
хорошие, плохие или нейтральные, и потому восточные фи-
лософы давали своим ученикам указания убить желание и
воздерживаться от действия, плохого или хорошего, как толь
ко возможно, чтобы они, таким образом, могли спасти себя
от колеса рождения и смерти. Но раздражительность, являю
щаяся огромной опасностью, когда овладевает человеком,
может быть эффективно использована для служения, если мы
правильно ее направляем. Мы ни на мгновение не собираем-
ся лишать себя этой энергии, ведь тогда мы не смогли ре-
шить ни одной проблемы. Вспыльчивость тела желаний не-
обходимо держать под контролем, но ни в коем случае не
убивать, поскольку динамическая сила движения и действия
в невидимом мире запасается именно в теле желаний, и пока
она не затронута, нельзя ожидать, что мы будем вла-
деть собой, также как океанский лайнер не может бороться с
волнами при выключенном моторе. Существуют определен-
ные общества, которые обучают негативным методам разви
тия, и одно из первых наставлений учащемуся заключается в
том, что он должен, «развесив уши», превратиться в совер
шенно негативное, пассивное существо. Тот, кто прибывает
из Физического мира в духовный мир таким способом, на-
верняка почувствует себя куском дерева в необъятном океа
не, которое волны бросают туда-сюда, добычей и развлече-
нием каждого течения. Во внутренних мирах, также как и
здесь, есть существа, которые могут быть какими угодно, но
только не благожелательными; они готовы схватить любо-
го, кто осмелился оказаться в их мире, не подготовившись
как следует, чтобы защититься от них. Итак, очевидна пер-
востепенная важность подчинения наших желаний воле Духа
здесь, в этом мире, принуждения нашего тела желаний под-
чиняться, так чтобы его можно было обучить, прежде чем
мы попытаемся войти во внутренние миры. Здесь в большой
мере оно находится под контролем благодаря тому, что вне-
дрено в плотное тело и поэтому не может нами управлять,
бросая в разных направлениях, в той степени, в которой оно
смогло бы, освободившись от физического дома-тюрьмы.

Даже подчинение тела желаний, которого трудно дос-
тигнуть, не будет служить для того, чтобы человеку можно
было оставаться сознательным в невидимых мирах, так как
тело желаний не развилось до такой степени, чтобы дей-
ствовать, как настоящий инструмент сознания. Оно бес-
форменное и похоже на облако у большинства людей, а
роль центров чувств или центров сознания в нем выполня-
ет ряд вихрей. Они еще недостаточно развернулись и не
могут служить нужной цели без посторонней помощи. По-
этому необходимо работать с жизненным телом, обучая его
таким образом, чтобы его можно было использовать
при полетах души. Часть жизненного тела, образованная
двумя высшими эфирами, световым и отражающим, явля-
ется тем, что можно назвать телом души. Кстати сказать,
оно более тесно связано с телом желаний и умом, а также
послушнее касанию Духа, чем два нижних эфира.

Есть много людей, связывающих духовность с проявле-
нием чрезмерной эмоциональности, но в действительности
у подобных представлений нет никаких оснований. Напро-
тив, тот вид духовности, который развивается посредством
эмоциональности и связан с эмоциональной природой тела
желаний, в высшей степени ненадежен. Возрожденческие
собрания представляют собой настоящее варьете, где эмо-
циональность доводится до предела, вынуждая человека
хвастливо выставлять на показ религиозный пыл, который
скоро иссякает, оставляя человека таким, каким он был рань-
ше, к великой досаде «возрожденцев» и остальных, вовле-
ченных в евангелистскую работу. Но чего еще они могут
ожидать? Они намереваются спасать души при помощи ду-
док и барабанов, ритмическими возрожденческими песня-
ми, призывами, произносимыми то поднимающимся, то
падающим голосом в соответствии с гармоническими вол-
нами, при этом все эти методы столь же эффективны для
тела желаний, как бури, приводящие море в ярость, а потом
утихающие.

Когда газеты начинают внедрять определенные идеи в
умы общественности, они не предполагают добиться цели
одной публикацией, независимо от того, насколько веско
она написана, но ежедневным повторением статей на одни
и те же темы они постепенно создают желаемое мнение в
умах людей. Библия проповедовала принцип любви на про-
тяжении двух тысяч лет, воскресенье за воскресеньем, день
за днем, с сотен тысяч кафедр. Война все еще не отменена,
но настроение в пользу всеобщего мира с течением
времени укрепляется. Эти проповеди имели поначалу очень
слабое воздействие на общество, хотя отдельные аудитории
и могли быть затронуты очень глубоко. Тело желаний —
это такая часть составного человека, на которую иногда
можно произвести впечатление, при этом сильно ее взвол-
новав.

Тело желаний более позднее приобретение, чем жиз-
ненное тело, оно пока еще не так закристаллизовано и по-
этому более восприимчиво. Поскольку его строение тонь-
ше, чем у жизненного тела, оно в меньшей степени способно
удерживать состояние, и эмоции, так легко возникающие,
легко рассеиваются.

Иногда высказывается мнение, что можно с успехом ис-
пользовать гипноз при исцелении от пьянства и других по-
роков. Действительно, при рассмотрении этого предмета с
позиций только материальных, кажется, будто так оно и
есть. Но с позиций эзотерической науки это далеко от исти
ны. Как и все другие желания, страсть к выпивке коренится
в теле желаний, и долг Эго заключается в том, чтобы пре-
одолеть ее силой воли. Именно поэтому оно находится в
школе опыта, называемой жизнью, и никто другой не мо-
жет осуществить за него его моральное взросление, так же,
как никто не может переварить за него обед. Природу нельзя
перехитрить, каждый должен решать собственные пробле
мы, преодолевая свои пороки собственной силой воли. Если
гипнотизер подчинит тело желаний пьяницы, Эго пьяницы
должно будет постигать свой урок в будущей жизни, если
он умрет раньше гипнотизера. Но если гипнотизер умрет
первым, то человек неизбежно вернется к пьянству опять,
поскольку часть жизненного тела гипнотизера, которая по-
давляла пагубное желание, возвращается обратно к своему
источнику, и лечение сводится к нулю. Единственный спо-
соб постоянно властвовать над злом применять собствен-
ную волю.

Тело желаний - это искаженное выражение (137) Эго.
Оно превращает «индивидуальность» Духа в «эгоизм». Ин-
дивидуальность не стремится достичь своих целей за счет
других. Местоположение Человеческого Духа непосред-
ственно в шишковидной железе, и во вторую очередь - в
мозгу и спинно-мозговой нервной системе, которая управ-
ляет произвольной мускулатурой.

Тело желаний, которое мы ощущаем как нашу эмоцио-
нальную природу, постоянно ищет чего-то нового. Это же-
лание изменения условий, изменения ощущений, изменения
настроения. Любовь к эмоциям и ощущениям существует
благодаря деятельности тела желаний, которое, как штор-
мовое море, покрыто волнами, гуляющими туда-сюда, бес-
порядочно, как придется, каждая из которых могуществен-
на и разрушительна, если ею не управлять и не подчинять
центральной направляющей силе.

На самом деле, именно ум является тем центром, через
который Дух пытается подчинить низшую личность, и уп-
равлять ею в соответствии с той способностью, которую он
обрел за свой эволюционный период. Но в настоящее время
он настолько нечеткий, что у подавляющего большинства
людей его невозможно обнаружить, и поэтому они в основ-
ном руководствуются своими чувствами и эмоциями, не сле-
дуя рассуждению и мысли.

Признавая огромную удивительную силу эмоциональ-
ного тела и его подверженность «ритму», который можно
сказать, является ключом к нему, прогрессивные теологи
обращаются к этому проводнику, фокусируя на нем свои
усилия. Именно эта часть нашей природы обожает развле-
чения, устраиваемые чувственным, «водевильным» пасто-
ром. Именно этот проводник оказывается подвластным рит-
мическому шуму «возрожденцев», издавая стоны и вибрируя
от эмоций, поднимаясь и падая в соответствии с точным
расчетом воздействия голоса оратора. Вскоре устанавливается единство на вершине волны, состояние настоящего гипноза, когда жертва уже не может удержаться, чтобы не пойти на «скамью раскаяния», подобно воде, которая не может не бежать вниз с холма. На некоторое время они явственно осознают чудовищность своих грехов и в равной степени жаждут начать лучшую жизнь. Увы, тем не менее, другая волна интересов их эмоциональной природы смывает все, что сказал проповедник, как и все их решения, и они оказываются точно на том же месте, где были раньше, к глубокой скорби и печали тщетно потрудившегося проповедника.

Таким образом, все усилия по подъему человечества за счет воздействия на неустойчивое тело желаний бесполезны и всегда таковыми останутся. Это обстоятельство признавалось всеми эзотерическими школами на протяжении всех веков, поэтому они обращались к изменению жизненного тела посредством работы с его ключом, которым является повторение.

ГЛАВА III - ПРИГОТОВЛЕНИЕ К ВЫСШЕЙ ЖИЗНИ

Выражение «Земля приуготовленная» означает, что вся эволюция на планете сопровождается эволюцией самой планеты. Если бы какой-нибудь наблюдатель, обладающий даром духовного зрения, увидел эволюцию нашей Земли с отдаленной звезды, он заметил бы постепенные изменения, происходящие в теле желаний Земли.

При старом мироустроении тело желаний людей в основном улучшалось посредством закона. Эта работа все еще продолжается для большинства людей, которые таким образом подготавливаются к высшей жизни.

Групповой Дух работает с животными посредством их тел желания, порождая картины, которые создают у животного желание и указывают им, что делать. Точно так же,
аллегорические картины, содержащиеся в мифах, заклады-
вают в человеке основу его настоящего и будущего разви-
тия. Эти мифы воздействовали на него подсознательно и
привели его к той ступени, на которой он сейчас находится.
Без такой подготовки он не смог бы осуществлять ту рабо-
ту, которую он сейчас выполняет.

Эго обладает несколькими инструментами: плотным те-
лом, жизненным телом, телом желаний и умом. От состоя-
ния и качества этих инструментов зависит много или мало
оно сможет достичь в своей работе по набору опыта в
каждой жизни. Если инструменты слабые и плохие, то ду-
ховный рост будет незначительным, а жизнь малопро-
дуктивной, насколько это касается Духа.

Если гигиене и диете уделяется серьезное внимание, то,
в основном, воздействие оказывается на плотное тело, но в
то же время осуществляется влияние и на жизненное тело и
на тело желаний, потому что чем более чистые и лучшие
материалы встраиваются в плотное тело, тем в более чис-
тый планетарный эфир и вещество желания одеваются его
частицы. Поэтому планетарные части жизненного тела и
тела желаний становятся чище. Если внимание уделяется
только пище и гигиене, личные жизненное тело и тело же-
ланий могут оставаться такими же нечистыми, как и рань-
ше, но тогда становится немного легче соприкасаться с доб-
ром, чем при употреблении грубой пищи.

Неважно, что люди нам говорят, или что они говорят о
нас, их слова не имеют существенной силы, чтобы нас ранить,
именно наше собственное ментальное отношение к их выс-
казываниям определяет воздействие их слов на нас, как доб-
ро или зло. Апостол Павел, сталкиваясь с гонениями и зло-
словием, свидетельствовал, что он «ни на что не взирает».
Все, кто надеется на духовное продвижение, должны культи-
вировать уравновешенность, так как без этого тело желаний
либо устроит бунт, либо застынет, в зависимости от приро-
ды эмоций, которые возникают при взаимодействии с други-
ми людьми, будь то гнев, беспокойство или страх. Известно,
что тело желаний является нашим проводником действия,
жизненное тело дает ему силу действовать, тело желаний
предоставляет мотив действия, а ум дан в качестве тормоза
для импульса.

Из «Космоконцепции», с.89-91, известно, что мыслефор-
мы изнутри и снаружи тела постоянно проецируются в тело
желаний, чтобы возбудить чувства, которые приведут к дей-
ствию. Разум должен руководить низшей природой и
оставлять возможность высшей природе выражать ее боже-
ственные наклонности. Известно также, что наработанная
мысль обладает силой формировать даже физическую ма-
терию: так, природа сластолюбца легко различима по его
чертам, настолько неприятным и грубым, насколько черты
духовно устремленного человека изысканны и утонченны,
Сила мысли обладает еще большими возможностями фор-
мировать более тонкие покровы.

Мы уже рассмотрели, как мысли страха и беспокойства
приводят к отвердеванию тела желаний любого, кто потвор-
ствует этим привычкам. В равной степени бесспорно, что
взращиванием оптимистического мировосприятия при лю-
бых обстоятельствах можно настроить наше тело желаний
на любую тональность по нашему желанию. Со временем
это станет привычкой. Необходимо признать, что трудно
удерживать тело желаний в определенном направлении, но
это можно сделать, и все, кто стремится к духовному про-
движению, должны предпринимать такие попытки.

Вокруг себя под руководством Божественных Иерар-
хий, управляющих семью планетами: Сатурном, Солнцем,
Луной, Марсом, Меркурием, Юпитером и Венерой, мы со-
здали тонкую ауру. Вселенная или огромный мир, имеет
мистическое название «семиструнная лира Аполлона».
Наш собственный организм, или микрокосм, является ко
пией, или образом, Бога, и нам следует пробудить в себе
эхо этой музыки сфер. Многие из нас научились в излишней
степени откликаться на сатурнианские вибрации печали,
уныния страха или беспокойства, которые приводят к от-
вердеванию нашего тела желаний. Для вечного блага каж
дого необходимо стараться взращивать духовные вибрации
Солнца, наполняющие нашу жизнь оптимизмом и солнеч-
ным светом, которые рассеют сатурнианскую подавленность
и уныние и в будущем не дадут подобным мыслям проник-
нуть в нашу ауру.

Первое, что необходимо для духовного продвиже-
ния, — уравновешенность. Все стремящиеся должны усво-
ить девиз Павла: «Я ни на что не взираю».

Доказательством пользы религии является то, что она
делает людей счастливыми, но самое большое счастье слиш-
ком глубоко для внешнего выражения. Оно наполняет все
наше существо в таком изобилии, что даже удивительно, и
громогласное выражение чуждо этому истинному счастью,
поскольку оно является признаком поверхностности. Гром-
кий голос, грубый смех, шумные манеры, тяжелые шаги,
раздающиеся как удары молота, хлопанье дверями, грохот
посуды — отличительные признаки людей, не обладающих
духовным возрождением, так как они любят шум, и чем
больше, тем им веселее, поскольку он возбуждает их тела
желаний. Для них церковная музыка подобна проклятию.
Ревущий оркестр духовых инструментов для них самое луч-
шее развлечение, и чем безудержнее танцы, тем лучше. Но
все обстоит совершенно иначе, или должно быть иначе, для
стремящегося к высшей жизни.

Как надлежащая пища питает тело в материальном смыс-
ле, также и деятельность Духа в плотном теле, приводящая
к правильному действию, способствует росту Сознательной
Души. Как силы Солнца, играя в жизненном теле, питают
его, с тем чтобы оно могло воздействовать на плотное тело,
так и память действий, произведенных плотным телом, же-
лания, чувства и эмоции тела желаний, мысли и идеи ума
вызывают рост Интеллектуальной Души. Подобным обра-
зом высшие желания и высшие эмоции тела желаний форми-
руют Эмоциональную Душу.

Эмоциональная Душа, являющаяся экстрактом тела же-
ланий, способствует эффективности выражения Человечес-
кого Духа, который представляет собой духовную состав-
ляющую тела желаний.

Человек был выслан из Эдемского сада, эфирной
области, из-за того, что научился познавать материальный
мир, и повторяющиеся сексуальные нарушения сконцентри-
ровали его внимание здесь. Все большее использование тела
желаний привело к отвердению плотного тела, и человеку
стали необходимы пища и укрытие. Он был вынужден про-
являть находчивость, чтобы обеспечивать тело. Голод и
холод были суровыми учителями, требовавшими изобрета-
тельности от человека. Они вынуждали его думать и действо-
вать, чтобы обеспечить свои потребности. Таким образом,
он постепенно становился разумнее и мудрее, обеспечивая
все необходимое прежде, чем возникают непредвиденные
обстоятельства, потому что муки голода и холода научили
его оберегать себя. Итак, мудрость - это закристаллизо-
вавшаяся боль. Наши несчастья, когда они проходят и мы
можем спокойно на них взглянуть и извлечь содержащиеся
в них уроки, — это копи мудрости и лоно будущей радости,
так как благодаря им мы учимся правильно организовывать
свою жизнь. Мы учимся удерживаться от греха, ибо неве-
жество является грехом, единственным грехом, а применен-
ное знание является спасением, единственным спасением. Это
утверждение кажется слишком смелым, но если обдумать
его хорошенько, выяснится, что оно истинно и иллюстра-
тивно, как дважды два четыре.

Жизненное тело стремится построить физическое, тог-
да как наши желания и эмоции срывают эти планы. Именно
борьба между жизненным телом и телом желаний порожда-
ет сознание в Физическом мире и приводит к отвердению
тканей так, что мягкое тело ребенка постепенно становится
твердым и сморщенным к старости, после чего следует
смерть. Нравственность или безнравственность наших же
ланий и эмоций действуют подобным же образом на наше
жизненное тело. Где преданность высшим идеалам являет-
ся главной движущей силой действий, где благочестивой
природе на протяжении лет позволялось проявляться сво-
бодно и часто, и особенно, где это сопровождалось науч-
ной практикой, предлагаемой испытуемым в Братстве
розенкрейцеров, количество химического и жизненного эфи
ра постепенно уменьшается по мере исчезновения животных
аппетитов, а их место занимает возросшее количество све-
тового и отражающего эфиров. Вследствие этого физичес-
кое здоровье не такое крепкое среди людей, следующих выс-
шему пути, как среди тех, чье потворство низшей природе
привлекает химический и жизненный эфиры в количестве,
пропорциональном их порокам, частично или полностью
исключая два высших эфира.

Когда человек умирает, он забирает с собой ум, тело
желаний и жизненное тело, при этом последнее является
хранилищем картин прошлой жизни. В течение трех с поло-
виной дней, следующих после смерти, эти картины запечат-
леваются в теле желаний, образуя основу жизни человека в
чистилище и на Первом небе, где искореняется зло и усваи-
вается добро. Сам жизненный опыт забывается, как мы за-
бываем процесс обучения письму, но способность остается.
Общая вытяжка изо всего опыта, как последних земных
жизней, так и последних существований в чистилище и на
разных небесах, остается у человека и образует его «капи-
тал» при следующем рождении. Боль, которую он испыты-
вал, говорит с ним голосом совести, содеянное им добро
прибавляет его к характеру альтруизм.

После смерти перед взором Эго разворачиваются сцены
панорамы жизни, вызывая страдания в чистилище, которые
очищают душу от желания совершать проступки, породив-
шие эти картины. Точно также натирали солью жертвы,
сжигаемые на алтаре подношений в Скинии в пустыне, преж
де чем их помещали перед (145) алтарем и огнем, который
их поглощал, что символизировало удвоенную острую боль,
подобную той, которую Эго испытывает в чистилище. Те,
что уверен в герметической аксиоме «как вверху, так и вни
зу», развили метод ретроспекции, позволяющий оставать
ся в гармонии с космическими законами роста души. Этот
метод дает возможность достигать день за днем то, что опыт
чистилища делает только один раз в жизни, очищая душу
от греха огнем раскаяния.

В чистилище процесс очищения сопровождается цент-
робежной силой отталкивания, которая тянет и рвет из тела
желаний вещество желания, из которого образована карти-
на согласно эфирной матрице. Именно в этот момент Эго
страдает так, как заставляло страдать других из-за условий,
присущих нижним слоям мира желаний, в которых нахо-
дится чистилище. Некоторые видящие, не способные взаи-
модействовать с высшими слоями, говорят о мире Желаний,
как об обманчивом, и они правы, насколько это касается
низших слоев, так как там все кажется перевернутым, как в
отражающей поверхности воды. Эта особенность не лише
на смысла, как и все в Царстве Божьем. Все служит опреде-
ленным целям. Эта инверсия помещает заблуждающуюся
душу на место ее жертвы, так что когда сцена разворачива-
ется на экране ее прошлой жизни, где был совершен плохой
поступок по отношению к кому-то, Эго не остается простым
зрителем, а видит сцену, проигрывая ее, но на это время ста-
новясь жертвой дурного поступка, и чувствуя боль, пере-
житую пострадавшим, так как центробежная сила отталки-
вания, прилагающая усилия к тому, чтобы вырвать картину
из тела желаний обидчика, должна по крайней мере равнять-
ся ненависти и гневу жертвы, которые запечатлели картину
на атоме-семени в момент события.

В процессе ретроспекции стремящийся старается
воссоздать эти обстоятельства, он пытается визуализировать
сцены, где он причинил кому-то вред, и раскаяние, которое
он старается почувствовать, должно по крайней мере рав-
няться чувству обиды того, с кем он поступил несправедли
во. Тогда это оказывает тот же эффект удаления записи при-
чиненного вреда, который оказывает центробежная сила
отталкивания, совершающая искоренение зла в чистилище.
Целью этого искоренения является выделение качества
души, которое известно, как совесть, и которое действует
как сдерживающее средство в часы искушений. Применен-
ная таким образом эмоция раскаяния очищает тело жела
ний от сорняков и плевел, оставляя почву свободной и по-
ощряя рост многочисленных добродетелей, которые
расцветают, превращаясь в духовные достижения и даруя
большие возможности служения в винограднике Господнем.

Но пока сила дремлет в порохе, могут быть использова-
ны родственные взрывчатые вещества, чтобы содействовать
великим целям цивилизации или чтобы уничтожить наибо-
лее дикие деяния варварства. Эта эмоции раскаяния также
может быть неправильно использована, так что и она мо-
жет причинить вред Эго и стать для него препятствием вме-
сто помощи. Когда потакают раскаянию денно и нощно, то
расходуют огромную силу, которую можно было бы исполь-
зовать для самых благородных целей жизни, ибо постоян-
ное потакание сожалению оказывает на тело желаний воз-
действие, подобное действию избыточного купания на
физическое тело.

«Как верху, так и внизу», гласит герметический афоризм,
в котором провозглашается тем самым великий закон Ана-
логии, являющийся универсальным ключом ко всем мисте
риям. Когда мы используем центробежную силу раскаяния
для искоренения порочных действий из своих сердец во вре-
мя вечернего упражнения ретроспекции, эффект подобен воз-
действию воды, которая (147) удаляет миазматические ядо-
витые эфиры из нашего жизненного тела во время купания в
ванне, освобождая таким образом, место для притока чисто-
го жизнеукрепляющего эфира. После того как мы сожгли свои
проступки в жертвенном огне раскаяния, ядовитое вещество,
искорененное таким образом, оставляет место для притока
вещества желания, нравственно более здорового и являюще-
гося хорошей почвой для благородных поступков. Чем тща-
тельнее мы очищаемся посредством раскаяния, чем больше
свободного места образуется, и тем более высокого уровня
материал мы привлекаем в наши тонкие проводники.

Но, с другой стороны, если мы потакаем сожалению на
протяжении каждого часа своего бодрствования, как это
делают некоторые, мы устраиваем себе худшее чистилище,
так как хотя проведенное там время тратится на искоренение
зла, сознание отворачивается от каждой картины, когда она
уже вырвана силой отталкивания. Здесь же из-за соединения
тела желаний и жизненного тела мы имеем возможность
оживлять картину в памяти так часто, как захотим. Тогда
как тело желаний постепенно разрушается в процессе очи-
щения панорамы жизни в чистилище, во время нашей жиз-
ни в Физическом мире определенный небольшой объем до-
бавляется, чтобы занять место, освободившееся в результате
раскаяния. Итак, сожаление и раскаяние, если им постоянно
потворствовать, обладают таким же действием на тело жела
ний, каким обладает избыточное купание на жизненное тело.
Сила обоих проводников истощается от избыточного очи-
щения, и по этой причине для нравственного и духовного
здоровья также опасно неразборчиво потворствовать чув-
ствам сожаления и раскаяния, как для физического благо-
состояния смертельно избыточно купаться. Различение дол-
жно управлять в обоих случаях.

Как вампир высасывает эфир из жизненного тела своих
жертв и кормится таким образом, так и бесконечные мысли
сожаления и раскаяния о каких-то определенных ве-
щах становятся элементалами желаний, действующими по-
добно вампиру и забирающими самую жизнь из бедной
души, которая их сформировала, и из-за притяжения подоб-
ного к подобному это способствует неизменности нездоро-
вой привычки сожаления.

Если, благодаря постоянной молитве, мы получаем про-
щение за причиненное другим зло и делаем возможным вся-
кое возмещение ущерба, очищаем свои жизненные тела, про-
щаем тех, кто причинил нам вред, и удаляем все нездоровые
чувства, мы экономим много посмертных страданий, поми-
мо того, что приготавливаем путь для Всеобщего Братства,
который особенно зависит от победы жизненного тела над
телом желаний. Тело желаний запечатлевает идею мести в
жизненном теле в форме памяти. Сохранение равновесия,
когда в течение дня случаются различные неприятности,
указывает на такую победу, поэтому стремящийся должен
взращивать самообладание, поскольку оно включает работу
над обоими телами. Господня молитва также действует подоб-
ным образом, и если мы видим, что обидели кого-то, мы ос-
матриваемся и ищем причину. Потеря самообладания это
одна из причин всех неприятностей, и начало она берет в
теле желаний.

Большинство людей покидает физическую жизнь с тем
же характером, с которым оно в нее вступило, но стремя-
щийся должен систематически пресекать все попытки тела
желаний взять власть. Этого можно достичь, сосредотачи-
ваясь на высших идеалах, которые укрепляют жизненное
тело и гораздо белее действенны, чем обычные молитвы в
церкви. Ученый-эзотерик преимущественно использует со-
средоточение, а не молитву, так как первое достигается при
помощи ума, холодного и неспособного к чувствам, тогда
как молитва обычно диктуется эмоциями. Если она продик-
тована чистой бескорыстной преданностью высоким идеа
лам, тогда молитва гораздо выше, чем холодная кон-
центрация. Она никогда не может быть холодной, но несет
Богу на крыльях Любви излияния чувств мистика.

Молитва для тела желаний следующая: «Не введи нас
во искушение». Желание великий искуситель человече-
ства. Оно является огромной движущей силой для любого
действия, и насколько действия служат целям Духа, они
благо; но если желание направлено на что-то унижающее
природу, тогда именно тот случай, когда мы молимся, что-
бы не быть введенными в искушение.

«Не введи нас во искушение» - это молитва для тела
желаний, хранилища энергии, которое обеспечивает движу-
щую силу действию посредством желания. Восточная муд
рость говорит: «Убей желание», и люди Востока демонстри
руют хороший пример праздности, являющийся результатом
попыток осуществить подобное.

«Умерь свой пыл» глупое предостережение, которое
иногда дается теряющим самообладание. Желание и темпе-
рамент - ценное имущество, слишком ценное, чтобы оста-
навливать их рост или убивать. Человек без желаний по-
добен незакаленной стали, не обладает ценностью. В
«Откровении», когда восхваляются шесть Церквей, седьмая
предается анафеме, так как она «не горяча и не холодна»,
безликое сообщество. «Чем больший грешник, тем больший
святой» - это верный афоризм, так как чтобы грешить тре-
буется энергия, но когда эта энергия поворачивается в пра-
вильном направлении, то вся сила, с которой творилось зло,
обращается во благо. Человек может быть хорошим, потому
что он не может найти достаточно энергии, чтобы быть пло-
хим, тогда то, что он хороший, без пользы; таковы николаи-
ты. Пока мы слабы, нами управляет наша природа желаний,
и она может ввести нас в искушение, но по мере того как мы
учимся управлять нашей природой желаний, (150) нашим тем-
пераментом, мы можем направлять ее согласно законам Бога
и человека.

Потому-то низший аспект Духа, Человеческий Дух, и
обращается с мольбой к низшему аспекту Бога о высшем из
тройных тел, телу желаний: «Не введи нас во искушение».

Когда наступает время смерти, и человек оказывается в
мире Желаний, магнетические силы атома-семени иссяка-
ют, архетип разрушается, и поэтому центробежная сила от-
талкивания отбрасывает вещество желаний тела желаний
наружу, к периферии. Материя, принадлежащая низшим
слоям, выбрасывается первой в процессе очищения, кото-
рый освобождает человека от всего зла последней жизни.
Это результат того же естественного закона, который в
Физическом мире приводит к тому, что Солнце выбрасывает
материю, которая потом становится планетами. Вмешатель-
ство в действие этого закона было бы гибельно для любого
человеческого существа, если предположить, что это воз-
можно, хотя это и не так. Итак, бесполезно пытаться по-
мочь кому-либо таким способом.

Совсем иначе обстоит дело для Посвященного, который
приходит в мир Желаний во время жизни. Тогда атом-семя
образует естественный центр притяжения, или тяготения,
которое удерживает вещество желаний в этом проводнике в
известных границах. Также все по-другому и для того, кто
выполняет научные упражнения, данные мистериальными
школами. Такой человек постоянно очищает свое тело же-
ланий от более грубой материи, так что после смерти он не
подвергается в той же степени воздействию центробежной силы отталкивания, как те, кто не проходил подобного обучения.

Но существует другой способ, посредством которого мы можем помочь своим близким и дорогим при условии, что они нам в этом способствуют. Чтобы стало понятно, необходимо упомянуть сначала, что чем грубее вещество желания в теле желаний, тем прочнее оно удерживается в человеке, поэтому очищение силой отталкивания вызывает острую боль, которую человек и испытывает при получении опыта чистилища. Если бы мы полностью хотели освободиться от своей вины, признав ее, когда картины наших нарушений предстают в панораме жизни, вместо того, чтобы оправдываться или заново поддаваться гневу и ненависти прошлого, тогда боль, искореняющая их из тела желаний, была бы значительно меньше. Если это обстоятельство способно произвести впечатление на того, кому мы желаем помочь, если удастся привести его в такое умонастроение, что он от всего сердца захочет признать свои проступки и ошибки, тогда процесс очищения будет и короче и менее болезнен. Тогда этот человек поднимется в более высокие слои, где власть принадлежит силе притяжения, за более короткое время, чем в противном случае.

Такой же результат можно достичь молитвой, добрыми мыслями духовного устремления и благоговения, ибо они обладают таким же воздействием на тех, кто покинул тело, что и добрые слова с оказанием помощи на тех, кто живет в этом мире. Преданность высшим идеалам — это узда для животных инстинктов, она порождает и развивает эмоциональную душу. Взращивание преданности очень существенно. Для многих это линия наименьшего сопротивления, и они склонны становиться мистиками-мечтателями. В этом случае энергия тела желаний выражается как восторженность и религиозный экстаз. Есть также такие люди, которые высоко развили способность различения, которая ведет по дороге холодного разума метафизических размышлений. В обоих случаях наблюдается отсутствие равновесия, и это опасно.

Мистик-мечтатель, так как у него преобладают эмо-
ции, может впадать в различные иллюзии, что никогда не
произойдет с интеллектуальным эзотериком, но он может
закончить черной магией, если последует дорогой знания
ради знания, а не ради служения. Единственно безопасный
путь — развивать и голову, и сердце.

С древних времен (времен Хирама Абифа) лунные Ан-
гелы были ответственны, в основном, за влажное, водное
жизненное тело, состоящее из четырех эфиров, и занимаю-
щееся продолжением рода и поддержанием вида, тогда как
Духи Люцифера особенно активны в сухом и огненном про-
воднике желаний. Функция жизненного тела заключается в
строительстве и поддержании плотного тела, тогда как фун-
кция тела желаний — разрушать ткани. Итак, между телом
желаний и жизненным телом ведется постоянная война, и
именно эта война на небесах привела к возникновению на-
шего сознания на Земле. На протяжении многих жизней мы
работали в разное время и в разном климате, и из каждой
жизни извлекали определенный объем опыта, запасающий-
ся и хранящийся в качестве вибрационной силы в атомах-
семенах наших различных проводников.

Таким образом, каждый из нас — строитель, возводя
щий храм бессмертного Духа без звука и без молотка. Каж-
дый из нас — Хирам Абиф, собирающий материал для рос-
та души и бросающий его в горнило жизненного опыта,
чтобы там работать над ним огнем и страстью желаний. Он
плавится медленно, но верно, шлак вычищается при каж-
дом существовании в чистилище, а квинтэссенция души
выделяется на протяжении многих жизней. Каждый из нас
таким образом подготавливается к Посвящению, подготав
ливается независимо от того, знает он об этом или нет, обу-
чаясь переводить огненные страсти в более мягкие и нежные
эмоции. Новым молотом или молотком, при помощи
которого мастер направляет своих подчиненных, стал те-
перь крест скорби, а новым словом — самоконтроль.

С того времени тело желаний развилось. Огненная во-
инственная основа страсти и водный лунный фундамент
эмоций стал способен ко множеству комбинаций. Как мысль прокладывает борозды в мозгу, образуя извилины и прида- вая лицу очертания, так же и страсти, желания и эмоции зак- ручивают подвижное вещество желаний в изогнутые линии и изгибы, вихри, стремнины и водовороты, похожие на гор- ные потоки, во время наибольшей опасности. Оно редко находится даже в относительном покое. Вещество желаний в последовательные периоды своей эволюции стало отзыв- чивым по очереди к семи планетарным вибрациям, исходя- щим от Солнца, Венеры, Меркурия, Луны, Сатурна, Юпи- тера и Марса. Каждое индивидуальное тело желаний в этот период было соткано в уникальную структуру, и поскольку челнок судьбы непрестанно летает туда-сюда, по мере того как он ткет судьбу, эта структура, увеличиваясь, украша- лась, хотя мы этого и не осознавали. Как ткач всегда рабо- тает с обратной стороной ткани, так и мы всегда ткем без полного понимания исходного замысла и не видим его вы- сочайшей красоты, ибо она находится на оборотной сторо- не, скрытой стороне Природы.

Все происходящее в Физическом мире отражается во всех остальных областях Природы и, как можно видеть, строит свои соответствующие формы в мире Желаний. Если дается правильная оценка происходящему, строится новая форма, точно такая же, как первая. Затем они притягиваются и со- единяются, усиливая (154) друг друга. Однако, если дается неверная оценка, то создается форма, отличающаяся от пер- вой, или истинной. Если они оказываются в одних и тех же обстоятельствах, они притягиваются, но поскольку их виб- рации отличаются, они действуют друг на друга разруши- тельно. Поэтому злобная и злонамеренная ложь может убить все хорошее, если она достаточна сильна и достаточно час- то повторяется. И наоборот, поиск хорошего в дурном со временем преобразует зло в добро. Если форма, созданная, чтобы свести к минимуму зло, слабая, она не окажет ника- кого действия, и будет разрушена формой зла. Но если она сильная и часто повторяется, она будет разрушать зло, уста- навливая добро. Этот результат достигается при правильном
понимании не обманом и не отрицанием зла, а поисками добра. Ученый-эзотерик твердо придерживается в своей практике этого принципа поиска блага во всем, поскольку он знает, какая сдерживающая зло сила в нем заключена.

По мере продвижения человека в школе жизни, его переживания обучают его, и его желания становятся чище и лучше. Таким образом, постепенно материал его тела жела- ний подвергается соответствующему изменению. Более чис- тый и яркий материал высших слоев мира Желаний заменяет мрачные цвета нижней части. Тело желаний увеличивается также в размере. Поэтому у святого оно превращается в поистине великолепный объект, который можно видеть, и чистота его цветов и сверкающая прозрачность превосхо- дят всякое сравнение.

Когда за счет возросших вибраций гипофиза направле- ния сил существенно меняются, (155) чтобы достичь шиши- ковидной железы, цель достигнута, и над пропастью, разде- лявшей эти два органа, перекинут мостик. Это мост между миром Разума и миром Желаний. С того момента, как он построен, человек становится ясновидящим и может обра- щать свой взор куда захочет. Твердые объекты он видит как снаружи, так и изнутри. Для него пространство и плотность, как преграды для видения, перестали существовать. Фило- софия достижения духовного зрения и интуиции заключа- ется в том, чтобы заставить тело желаний выполнять ту же работу внутри плотного тела в состоянии полного бодрство- вания, позитивно и сознательно, которую оно осуществля- ет снаружи во время сна и в состоянии посмертия.

В теле желаний каждого человека есть определенные те- чения. У ясновидящего они сильные, хорошо определены и образуют семь больших вихрей. У обычного человека, не способного «видеть», они слабые, разрозненные и лишены вихрей. Развитие этих течений и вихрей ведет к духовному зрению. В дневное время, когда мы поглощены погоней за материальным, эти течения замедляются, но как только человек выходит из плотного тела во время сна и начинает работу восстановления, течения оживают, а вихри враща-
ются и сверкают. Тело желаний тогда находится в своем ес-
тественном состоянии мягкости, свободном от отупляюще-
го веса материального тела.

Когда человек достигает этой точки абстрагирования (во
время концентрации), центры чувств тела желаний начина-
ют медленно вращаться в теле желаний, создавая таким об-
разом себе место. Со временем эта тенденция становится все
более определенной, а усилий, чтобы привести их в движе-
ние, требуется все меньше.

Можно вспомнить, что Иерофанты древних мистериаль-
ных храмов выделяли некоторых людей в касты и пле-
мена, такие как брамины и левиты, с целью обеспечения тел
для тех Эго, которые были достаточно развитыми для По-
священия. Это происходило таким образом, что их жизнен-
ные тела оказывались способными к разделению на две ча-
сти, как были разделены тела желаний всего человечества
на заре периода Земли. Когда Иерофант извлекал учеников
из их тел, он оставлял одну часть жизненного тела, состоя-
щую из первого и второго эфиров, для выполнения исклю-
чительно животных функций (которые остаются активны-
ми во время сна), ученик же забирал с собой проводник,
способный к восприятию благодаря его связи с центрами
восприятия плотного тела, а также обладающего памятью.
Этот проводник обладал этими способностями, так как со-
стоял из третьего и четвертого эфиров, являющимися по-
средниками чувственного восприятия и памяти. С того мо-
мента, как пришел Христос и взял «на Себя грех мира» (а не
личности), очистив тело желаний нашей планеты, связь меж
ду плотным и жизненным телом всего человечества была
ослаблена до такой степени, что при должном обучении они
могут отделяться, как описано выше. Поэтому Посвящение
стало открыто для всех.

Более тонкая часть тела желаний, составляющая эмоци-
ональную душу, способна к отделению у большинства лю-
дей (на самом деле, она обладала этой способностью еще до
прихода Христа), и поэтому, когда в результате концентра-
ции и применения должной формулы более тонкие части
проводников отделялись для использования во время сна
или в любое другое время, низшие части тела желаний и
жизненного тела оставались, чтобы выполнять процессы
восстановления плотного проводника, всего лишь живот-
ной части.

Та часть жизненного тела, которая выходит, высо-
ко организована, как мы видели. Она является точной ко-
пией плотного тела. Тело желаний и ум, не будучи органи-
зованными, используются только благодаря их связи с
высокоорганизованным плотным телом. Отделяясь от него,
они становятся очень слабыми инструментами. Поэтому,
прежде чем человек сможет выйти из плотного тела, долж-
ны быть пробуждены центры восприятия тела желаний.

Стремящийся к высший жизни развивает в себе способ-
ность по собственной воле сосредотачиваться на любом пред-
мете, который он выбирает, лучше всего на простом объек-
те, который он воображает. Итак, при достижении должного
состояния или уровня сосредоточенности, когда ощущения
остаются совершенно спокойными, он концентрирует свою
мысль на различных центрах восприятия тела желаний, и
они начинают вращаться.

Поначалу, они приводятся в движение медленно и с тру
дом, но постепенно, центры восприятия тела желаний со-
здадут себе место в плотном и жизненном телах. При этом
последние научатся приспосабливаться к этой новой деятель
ности. Затем, однажды, когда надлежащая жизнь развивает
требуемое расщепление между высшей и низшей частями
жизненного тела, что делается огромным усилием воли, воз-
никает спиральное движение во многих направлениях, и стре
мящийся оказывается вне своего плотного тела. Он смотрит
на него, как на другого человека. Открылась дверь его тем
ницы. Он свободен входить и выходить так же легко во внут
ренние миры, как и в Физическом мире, действуя по своей
воле во внутреннем и во внешнем мире как помощник всем
жаждущим его служения в любом из этих миров.

Прежде чем стремящийся научится выходить из тела по
своей воле, он может работать в теле желаний во время сна,
поскольку у некоторых людей тело желаний становится
организованным прежде, чем может осуществиться разде-
ление в жизненном теле. При таких условиях невозможно
донести до бодрствующего сознания личный опыт, но во-
обще-то в таких случаях следует отметить, как первый при-
знак развития, что прекращаются все беспорядочные сно-
видения. Потом, через какое-то время, сновидения станут
более живыми и абсолютно логичными. Стремящемуся бу-
дет сниться, что он находится в каких-то местах и с какими-
то людьми (не имеет значения, знаком он с ними в часы бод-
рствования или нет) и ведет себя так же разумно, как и в
состоянии бодрствования. Если место, которое он увидит
во сне, можно посетить в состоянии бодрствования, он иног-
да будет получать подтверждения реальности своих снови-
дений, если заметит какие-то детали сна и проверит свои
ночные впечатления на следующий день.

Потом он обнаружит, что во время сна может посещать
любые места на Земле по своему желанию и исследовать их
гораздо тщательнее, чем если бы он отправился туда в плот-
ном теле, потому что в теле желаний у него есть доступ во
все места, не взирая на замки и запоры. Если он проявит
упорство, то, наконец-то, настанет день, когда ему не надо
будет дожидаться времени сна, чтобы нарушить связь меж-
ду своими проводниками, он сможет сознательно освобож-
дать себя.

Одна из стадий духовного развития христианского мис-
тика включает инверсию созидательной силы от ее обычно-
го движения вниз, где она растрачивается на порождение,
удовлетворяющее страсть, и перенаправление ее вверх че-
рез состоящий из трех частей спинной мозг, три доли кото-
рого управляются Луной, Марсом и Меркурием соответ-
ственно, и где тогда лучи Нептуна зажигают возрождающий
Духовный Огонь в позвоночнике. Это восхождение заставля-
ет вибрировать гипофиз и шишковидную железу, открывая
духовное зрение, превращая лобные пазухи в терно-
вый венец, пульсирующий от боли, по мере того как Духов-
ный Огонь сжигает связь с физическим телом. Духовный
Огонь пробуждает этот центр от многовекового сна к бью-
щейся, пульсирующей жизни, и дальше очищает остальные
центры, расположенные в форме пятиконечной стигмати-
ческой звезды. Они также оживляются, и весь проводник ста-
новится пламенеющим золотой славой. Затем, последним
рывком большой вихрь тела желаний, расположенный в
печени, освобождается, и воинственная энергия, содержа-
щаяся в этом проводнике, движется вверх звездного провод-
ника (названного так, потому что стигматы на голове, ру-
ках и ногах расположены так же один относительно другого,
как концы пятиконечной звезды), которые поднимаются
через череп (Голгофу), и тогда распятый христианин издает
победный крик: «Consummatum est» (Свершилось!), воспа-
ряя в более тонкие сферы искать Иисуса, жизнь которого
он повторил с таким успехом, и с которым он с этого мо-
мента нерушимо соединен.