--- 
title: "A escala musical e o esquema de evolução" 
language: 'pt' 
original_title: "The Musical Scale and the Scheme of Evolution" 
original_language: 'en' 
author: 'A Student' 
original_source_file: 'the-musical-scale-and-the-scheme-of-evolution.md'
---

<h1 id="the-musical-scale-and-the-scheme-of-evolution">A escala musical e o esquema de evolução</h1>

Compilado por UM ESTUDANTE DE MAX HEINDEL 

Fourth Printing

### <h3 id="dedication">Dedicatório</h3>

Este pequeno volume é dedicado a Max Heindel, em reconhecimento aos maravilhosos ensinamentos transmitidos por ele a seus estudantes, que não sabem como expressar em palavras sua gratidão. 

### <h3 id="foreword">Prefácio</h3>

A matéria contida neste livro foi compilada de trabalhos de Max Heindel e contém informações muito valiosas de como nosso sistema solar e tudo que está dentro dele foi criado pelo grande Ser solar, que conhecemos pelo nome sagrado de Deus. Informações até agora desconhecidas são-nos dadas em relação às várias ondas de vida que surgiram, incluindo a nossa, sua evolução passada e futura, seu destino final, e o papel que a música desempenhou, desde o início, no desenvolvimento do grande esquema cósmico, e que continuará a desempenhar até que o som final seja emitido e a perfeição realizada. 

Mt. Ecclesia, Novembro 1949 

### <h3 id="contents">Contents</h3>

- [Dedicatório](#dedication)
- [Prefácio](#foreword)
- [Capítulo I: Assim como era no princípio](#chapter-1)
- [Capítulo II: O monocórdio do homem](#chapter-2)
- [Capítulo III: O poder da música](#chapter-3)
- [Capítulo IV: A correlação da música com o Deus Solar](#chapter-4)
- [Capítulo V: Nossos arquétipos musicais](#chapter-5)
- [Capítulo VI: As oitavas musicaos o esquema cósmico](#chapter-6)
- [Capítulo VII: Nosso espírito grupo, Jeová, e nossa pro̍pria onda de vida](#chapter-7)
- [Capítulo VIII: A Harmonia das Esferas](#chapter-8)
- [Capítulo IX: O arquétipo e o corpo denso](#chapter-9)
- [Capítulo X: O poder curativo da musica](#chapter-10)
- [Capítulo XI: Auxiliares invisíveis e cura](#chapter-11)
- [Capítulo XII: Musica como um poder construtor](#chapter-12)
- [Capítulo XIII: O cérebro, oficina física do homem](#chapter-13)
- [Capítulo XIV: Desenvolvendo a eficiência da mente e do cérebro](#chapter-14)
- [Capítulo XV: Os veículos do homem, um intsrumento musical composto](#chapter-15)

### <h3 id="illustrations">ILLUSTRATIONS</h3>

- [The Seven Stringed Lyre](#the-seven-stringed-lyre)
- [World Regions, Life Waves and Piano Keyboard](#world-regions-life-waves-and-piano-keyboard)
- [Constitution of the Earth](#constitution-of-the-earth)
- [Keynote of Life Waves and Man's Body](#keynote-of-life-waves-and-mans-body)
- [Location of the Ductless Glands](#location-of-the-ductless-glands)
- [Thought Forms Built by Envy and Greed](#thought-forms-built-by-envy-and-greed)
- [Prayer and Response from Above](#prayer-and-response-from-above)
- [Thought Form Made by a Blessing](#thought-form-made-by-a-blessing)
- [Startled Thought Form Caused by Fear](#startled-thought-form-caused-by-fear)

### <h3 id="chapter-1">Capítulo I: Assim como era no princípio</h3>

Todo o sistema solar é um vasto instrumento musical, denominado na Mitologia Grega como "a lira de sete cordas de Apolo". Os signos do zodíaco podem ser considerados a caixa de ressonância da Harpa Cósmica, sendo os sete planetas suas cordas, que emitem sons diferentes à medida que passam pelos vários signos, influenciando a humanidade de diversas maneiras. Se a harmonia falhasse por um único momento, se houvesse a mínima dissonância na orquestra celestial, todo o universo poderia desintegrar-se. 

Max Heindel 

O método usado pelas Hierarquias Criadoras para ajudar o homem a desenvolver suas potencialidades, foi planejado de acordo com os veículos que necessitava para contatar as várias regiões, onde o trabalho ligado ao seu desenvolvimento devia ser realizado. Os veículos necessários eram um corpo denso, um corpo vital, um corpo de desejos e uma mente; e o método usado pelos grandes Seres para construir estes quatro veículos estava e está relacionado com os diferentes Períodos Terrestres, e cada um foi e continua sendo permeado por uma particular nota-chave. 

A arquitetura, que se relaciona com a construção das formas, foi a primeira lição dada à humanidade. O homem iniciou essa tarefa no Período de Saturno, quando começou a reunir o material necessário para construir um corpo denso. Nesse período, sua consciência encontrava-se no mais profundo estado de transe e ele trabalhava automaticamente sob a direção dos Senhores da Chama, a onda de vida de Leo, cuja nota-chave é Lá# maior. A arquitetura está, portanto, correlacionada com o Período de Saturno da existência terrestre, e o corpo denso, que começou a se desenvolver no início daquele período, foi impregnado desse tom particular. Toda construção arquitetônica, da mais diminuta célula até Deus, está baseada na Lei Cósmica e é executada consoante certos modelos prescritos, e qualquer desvio do plano geral pode causar anomalias e incongruências. Tais anomalias produzem o mesmo efeito que tocar uma nota falsa em um acorde musical. 

A escultura, que determina o contorno das formas, foi a segunda tarefa evolucionária dada à humanidade. Este trabalho teve seu início no Período Solar da existência do mundo, quando a formação do corpo vital se tornou necessária para dar forma ao corpo denso. A consciência do homem estava, então, em um estado de sono profundo e ele desempenhava seu trabalho automaticamente sob a direção das seguintes ondas de vida: os Senhores da Chama (Leo), os Senhores da Sabedoria (Virgo), e os Querubins (Câncer). A escultura está correlacionada ao Período Solar e ao corpo vital. Esse veículo sempre determina a direção em que uma certa força é usada e, portanto, ela procura dar o contorno correto para todas as formas. A nota-chave de Leo é Lá# maior, a de Virgo é Dó natural, e a nota-chave de Câncer é Sol# maior. 

A pintura foi a terceira arte que o homem começou a desenvolver. Seu impulso deve-se à tentativa de reproduzir os quadros vistos no Período Lunar da existência da Terra, dos quais o homem se lembrava vagamente através da sua visão de consciência pictórica. O trabalho do Período Lunar era feito automaticamente sob a direção das seguintes ondas de vida: os Senhores da Sabedoria (Virgo), os Senhores da Individualidade (Libra), e os Serafins (Gemini). A nota-chave de Virgo é DÓ natural, a de Libra é Ré maior, e a de Gemini é Fá-#_ maior. A pintura está correlacionada ao Período Lunar e ao corpo de desejos, e ambos começaram seu desenvolvimento naquela época. 

Pitágoras, um mestre ocultista, afirmou que o mundo surgiu do caos pelo som ou harmonia. Foi construído de acordo com os princípios da escala musical, e os sete planetas, que regem o destino dos mortais, têm um movimento e intervalos harmoniosos que correspondem aos intervalos musicais, tornando os vários sons tão perfeitamente harmonizados que conseguem produzir a mais doce melodia. Essa melodia é de tal grandeza sonora que se torna inaudível para o homem, pois a audição humana é incapaz de percebê-la. Pitágoras representou a distância da Terra à Lua por um tom inteiro; da Lua a Mercúrio um semitom; de Mercúrio a Vênus um semitom; de Vênus ao Sol um tom inteiro e um semitom; do Sol a Marte um tom inteiro; de Marte a Júpiter um semitom; de Júpiter a Saturno um semitom; de Saturno ao zodíaco um tom inteiro e um semitom. Isso forma um intervalo de sete tons, base da harmonia universal. 

Max Heindel afirmou que Pitágoras não estava romanceando quando falava da música das esferas, pois cada unia das órbitas celestes tem seu tom definido, e juntas entoam uma sinfonia celestial. Ele confirma as declarações de Pitágoras, isto é, que cada estrela tem sua própria nota-chave e viaja ao redor do Sol em tão variados índices de velocidade, que sua posição não pode ser repetida a não ser depois de aproximadamente vinte e sete mil anos. A harmonia celeste muda a cada momento, e, à medida que ela muda, também as pessoas no mundo alteram suas idéias e ideais. O movimento circular dos planetas ao redor do Sol no tom da sinfonia celestial criada por eles, marca o progresso do homem ao longo do caminho da evolução. 

Os ecos dessa música celestial chegam até nós no Mundo Físico. São nossas propriedade mais preciosas, muito embora sejam tão fugazes quanto uma quimera e não possam ser permanentemente criados. No Primeiro Céu, estes ecos são, naturalmente, muito mais belos e permanentes. No Mundo do Pensamento, onde o Segundo e Terceiro Céus estão localizados, encontra-se a esfera do som. 

Em nossa vida terrena, estamos tão imersos nos pequenos ruídos e sons de nosso limitado meio-ambiente, que somos incapazes de ouvir a música produzida pelas esferas em marcha. O verdadeiro músico, quer consciente ou inconscientemente, sintoniza-se com a Região do Pensamento Concreto, onde ele pode ouvir uma sonata ou uma sinfonia inteira como um único acorde resplandecente que, mais tarde, transpõe para uma composição musical de sublime harmonia, graça e beleza. O homem tem sido comparado a um monocórdio - instrumento musical de uma única corda - que se estende da Terra aos confins longínquos do zodíaco. 

A vontade do homem teve sua origem na vontade de Deus. O músico, por meio de sua própria força de vontade, ouve esse poder da vontade de Deus expressa em sons e tons permeando o sistema solar. E, através de sua própria habilidade criadora nascida da vontade e da imaginação, ele é capaz de reproduzir em sons e tons, tanto os tons do poder-vontade de Deus que criou o sistema solar, quanto Suas idéias tonais por meio das quais Ele materializou o sistema solar. 

Arquitetura, escultura e pintura foram impressas no homem pelos grandes Seres espirituais, e essas artes tornaram-se parte da sua natureza. Mas, é através do poder da própria vontade do homem que o músico é capaz de perceber os tons expressos pela vontade de Deus e, até certo ponto, reproduzi-los. Esta é a origem de nossa música no mundo físico, criação própria do homem. 

A música produz expressões de tom que procedem do poder mais elevado de Deus e do homem, isto é, da vontade. Portanto, podemos ver que terrível conseqüência o homem está construindo para si, ao profanar a música, ao introduzir nela todos os tipos de dissonâncias, ruídos estridentes e penetrantes, gemidos e desarmonias que afetam os nervos. Um conhecido filósofo expressou bem uma grande verdade cósmica quando disse: "Deixem-me escrever música para uma nação e não me preocuparei com quem faça suas leis". O termo músico aqui usado não se aplica ao cantor ou ao executante musical comum, mas a mestres criadores de música, tais como Beethoven, Mozart, Wagner, Liszt, Chopin e outros da mesma classe. A arquitetura pode ser comparada à música congelada; a escultura à música aprisionada; a pintura à música lutando para se libertar; a música à livre e flutuante manifestação do som. 

### <h3 id="chapter-2">Capítulo II: O monocórdio do homem</h3>

A corda única do monocórdio encontra sua contraparte na medula espinhal do homem, cuja parte inferior está ligada aos órgãos de reprodução e a parte superior ao cérebro, órgão físico que se relaciona com o pensamento. Os Espíritos de Lúcifer, trabalhando particularmente com a medula, governam a parte que controla os nervos motores (ação) e que consomem a energia dinâmica armazenada no corpo pelo sangue. A secção da medula que governa a função responsável pela manutenção e o bem-estar do corpo está sob controle dos Anjos. A parte da medula que marca e registra as sensações transmitidas pelos nervos é controlada pelos Mercurianos. O gás espiritual espinhal, que enche o canal central da medula espinhal, é o campo de ação da grande hierarquia espiritual de Netuno. 

Os Espíritos de Lúcifer trabalham através do poder da nota-chave soada por Marte. Os Anjos, através do poder da nota-chave soada pela Lua. Os Netunianos, através do poder da nota-chave soada por Netuno. As vibrações produzidas por estas quatro notas-chaves estão continuamente chocando-se com a medula espinhal e com a essência do espírito espinhal, no canal central da medula. 

Na humanidade comum, o fogo espiritual espinhal encontra-se, por assim dizer, adormecido, e assim permanecerá até que o Espírito seja capaz de obter melhor controle de dois de seus veículos, o corpo de desejos e a mente. Esta essência ígnea é uma força de vida que constrói ou destrói, dependendo da maneira como é usada. 

De acordo com o precedente, é fácil perceber que os planetas que mais rigorosamente afetam a medula espinhal - o monocórdio do homem - de uma forma material são Marte, Lua e Mercúrio, e que nos mais avançados da raça Ariana, a vibração de Netuno está começando a ser sentida. 

A música é composta de três elementos primários: melodia, harmonia e ritmo. A melodia compõe-se de uma sucessão de sons harmoniosos sentidos pelos nervos auditivos que estão conectados ao cérebro - um órgão físico que contata a mente. Portanto, é através do corpo mental que o Espírito é capaz de sentir a melodia produzida no plano físico. Um idiota ou uma pessoa insana não respondem à melodia. A harmonia consiste em uma agradável mistura de sons e está relacionada aos sentimentos ou emoções. Sentimentos ou emoções são expressões do corpo de desejos, em conseqüência, a harmonia pode ter um efeito tanto sobre o homem como sobre os animais, uma vez que ambos possuem corpos de desejos. Ritmo é um movimento medido e equilibrado, e é expresso pela força de vida que aciona gestos e outros movimentos físicos. O corpo vital absorve uma superabundância de força vital (energia solar) que passa para o corpo físico para mantê-lo vivo e em funcionamento. Daí o ritmo estar correlacionado ao corpo vital. As plantas têm um corpo vital e são sensíveis ao ritmo. 

O homem tem dentro de seu cérebro sete cavidades que durante a vida são comumente consideradas vazias. Na realidade, estas cavidades estão cheias de uma essência do espírito, sendo que cada cavidade tem seu próprio tom e cor. Os tons produzidos por estas cavidades estão correlacionados àqueles dos Sete Espíritos diante do Trono: Urano, Saturno, Júpiter, Marte, Terra, Vênus e Mercúrio. As cavidades ou ventrículos, começando pela frente do cérebro, são (1) ventrículo olfativo, (2) ventrículo lateral, (3) terceiro ventrículo, (4) quarto ventrículo, (5) corpo pituitário, (6) glândula pineal. A sétima cavidade é o crânio, que reúne todos os elementos em um grande todo. 

O sistema solar é um vasto instrumento musical. Assim como existem doze semitons na escala cromática, temos no céu doze signos do zodíaco. Assim como temos as sete teclas brancas ou tons no teclado do piano, temos os sete planetas. Os signos do zodíaco podem ser considerados como a caixa de ressonância da harpa cósmica, e os sete planetas são as cordas influenciando a humanidade de diversas maneiras, Na Bíblia notamos como a lira de sete cordas de Davi representa, astrologicamente, as notas-chaves da corrente planetária sétupla. A nota-chave de cada planeta é composta da quintessência de seus sons reunidos. Uma amalgamação das tristezas e alegrias de nossa Terra, os sons de seus ventos e mares, o ritmo de toda as suas forças viventes combinadas, formam seu tom ou nota-chave. Da mesma maneira, e em escala sempre ascendente, soam as notas de toda a corrente planetária, sendo que sua união constitui a sublime Música das Esferas ... "Não existe a menor orbe que observes que, em seu movimento, não cante como um anjo". Assim escreveu o grande poeta-iniciado, Shakespeare. Esta música celestial é o produto daquele Verbo ao qual São João se referia quando escreveu: "No início era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus ... e nada do que foi feito, foi feito sem Ele". (João I.1-3) 

### <h3 id="chapter-3">Capítulo III: O poder da música</h3>

    A música é, na saúde, a mestra da perfeita ordem, a voz da obediência dos anjos, a companheira do curso das esferas celestes; na depravação, é também a mestra da perfeita desordem e desobediência. 

    Ruskin 

NA música, entre a melodia e o ritmo, encontramos a harmonia, que tanto pode se elevar e misturar-se com a vibração de pensamento puro - melodia - como descer misturando-se com o movimento puro da atividade - impulso. Se o puro elemento melódico na música, que carrega a vibração da vontade de Deus e do Espírito, for omitido de uma composição, o poder diretor não estará lá para controlar as atividades dos corpos de desejos e denso. Então, os desejos revelam-se em excitação e, estando sem o poder controlador da razão, o resultado provavelmente será o desastre. A probabilidade da harmonia misturar-se com o impulso explica por que é possível para a chamada música moderna, que tende a trazer confusão ao invés de coerência unificante, existir. 

Antes da 1.a Guerra Mundial, as condições psíquicas do homem já eram muito ruins, e suas emoções eram inconscientemente excitadas a um nível tão alto que ele se via compelido a encontrar uma saída e exteriorizar-se em alguma forma intensificada de ação. Como os Espíritos de Lúcifer regozijam-se com a intensidade de sentimentos e crescem através deles, encontraram a oportunidade de penetrar e inculcar na consciência humana uma forma intensificada de atividade rítmica e, como resultado, apareceu o "ragtime". A guerra chegou. As emoções elevaram-se ainda mais e condições desconcertantes introduziram os "blues" - gemidos, lamentos, suspiros, tudo agitando-se febrilmente. A tendência descendente estava agora em plena liberdade de ação e o "jazz" apareceu - afoitamente fantástico e delirantemente grotesco. Ao "swing", um degrau mais baixo, seguiu-se o "jazz", depois veio o "jitterbug" que, em toda sua atordoante e maníaca histeria de massa, arrebatou o país. Desde então, esses ruídos mais ou menos demoníacos têm, gradualmente, tomado o lugar da música celestial. Os nervos desgastados e superestimulados das vítimas destes barulhos cruciantes, rapidamente se abalam, causando uma variedade de incuráveis formas de demência. A menos que alguma força seja acionada, forçando as massas a um estado de mais tranqüilidade e reflexão, condições ainda piores prevalecerão. Se isto não puder ser feito, ou for considerado desaconselhável pelos grandes Seres que estão dirigindo a evolução do homem, então, alguma forma de salvação terá que ser providenciada para os que a merecem. Os restantes serão simplesmente eliminados por uma tremenda conflagração cósmica de algum tipo, em data mais adiante - possivelmente em um outro dia de manifestação - e a estes desafortunados serão dadas oportunidades para recuperar suas perdas. 

Enfrentando estes fatos tremendamente aterradores, em que direção o homem deverá procurar e obter, o mais rapidamente possível, o remédio almejado? É possível procurar e encontrar no passado ou no futuro, uma indicação que, quando aplicada, consiga evitar tal situação? 

A história sempre se repete. A Lemúria foi destruída por cataclismos vulcânicos quando uma parcela de seu povo parou de progredir. A Atlântida foi destruída pela água quando seu povo mergulhou de tal forma no mal, que se tornou insensível às instruções que lhe foram dadas por seus sábios líderes. A Ariana ergueu-se do grande abismo e outra oportunidade foi dada à humanidade para continuar com sua evolução. Agora, o homem está outra vez escorregando perigosamente, próximo ao final de uma descida. Pitágoras, considerado um dos maiores videntes, dizia a seus alunos que a lira era o símbolo secreto da estrutura humana, que o corpo dela representava a forma física, enquanto as cordas, os nervos e o músico que a tocava, representavam o Espírito do homem. "Tocando em seus nervos", ele dizia, "o Espírito criou uma função harmoniosa, normal, porém, a qualquer momento, pode ser facilmente modificada para a dissonância se a natureza do homem se tornar corrompida". Nota-se aqui o aviso oculto. 

Platão, grande filósofo grego e estudante dos Mistérios, desaprovou a idéia de que a música tenha sido planejada para criar emoções alegres e agradáveis. No entanto, sustentou que ela deveria inculcar o amor por tudo que é nobre e aversão por tudo que é mesquinho, degradante e baixo, e que nada poderia influenciar mais fortemente o íntimo do homem do que a melodia e o ritmo. Estava tão firmemente convencido desse fato, que não concordou com a introdução de uma nova e presumivelmente enervante escala musical, pois acreditava que ela iria pôr em perigo o futuro de toda uma nação; que não era possível alterar uma única nota, sem abalar os próprios alicerces do Estado. Mais tarde, Platão afirmou que a música que enobrece a mente (melodia) é de uma categoria mais elevada do que aquela que simplesmente apela para os sentidos. Insistiu, energicamente, que era dever supremo da Legislatura suprimir toda música de caráter lascivo e encorajar somente a que fosse pura e dignificante. O máximo cuidado deveria ser tomado na seleção de toda música instrumental, porque a ausência de palavras pode tornar seu significado duvidoso, tornando difícil prever se ela exercerá uma influência benéfica ou prejudicial sobre as pessoas. O gosto popular, quando estimulado para a parte sensual e perturbadora, deveria ser tratado com o merecido desprezo. Temos aqui a resposta para a maneira sensível de mudar condições indesejáveis: substituir práticas prejudiciais, as quais produzem resultados mais ou menos calamitosos, por atividades positivas, de vibrações elevadas, que levem maiores benefícios para um maior número de pessoas. 

Evitando o "ragtime", o "jazz", o "swing", o "bebop", etc., nada da verdadeira música seria perdida. Em seu apelo para os desejos sensuais e sentimentais - através de uma variedade excessiva das denominadas combinações harmônicas, de sucessões dissonantes de intervalos entre notas, provenientes da complexidade da música moderna e seus perturbadores acordes - nenhum elemento novo foi realmente introduzido, mas simplesmente uma confusão e um excesso de elaboração dos elementos antigos. No igualmente superenfatizado elemento musical rítmico, encontrado em certos tipos da chamada música popular, a verdadeira experiência musical não pode descer, através da harmonia, para uma atividade de movimento artístico, mas é forçada a baixar para rotações puramente físicas, deselegantes ao extremo. 

As três divisões primárias da música - melodia, harmonia e ritmo - estão correlacionadas aos três poderes primários de Deus: vontade, amor-sabedoria e atividade. A vontade, que inclui intelecto e razão, unida ao amor-sabedoria, produz um modo de atividade correlacionado ao ritmo (atividade) equilibrado e celestial de Deus, que ordenou os átomos de nosso sistema solar na matriz das várias formas preparadas para elas pelos poderes da energia-poder-amor do Criador. Separando-se a vontade (melodia) do amor (harmonia), e unindo-se o amor com a atividade (ritmo), os dois, sendo privados do poder dirigente da vontade (intelecto e razão), podem produzir qualquer tipo de monstruosidades que as forças do mal desejem formar. Descontroladas, suas atividades maléficas certamente poderão destruir, com o tempo, uma nação. Nenhuma tentativa de revolucionar a arte da música pode produzir resultados desejados, a menos que comece com o princípio artístico de coerência e com um equilíbrio correto dos três elementos dos quais a música é composta: melodia, harmonia e ritmo. 

### <h3 id="chapter-4">Capítulo IV: A correlação da música com o Deus Solar</h3>

| Música       | Deus       | Poderes       | Expressão        | |--------------|------------|---------------|------------------| | 1 - Melodia  | 1 - Pai    | 1 - Vontade   | 1 - Inteligência | | 2 - Harmonia | 2 - Cristo | 2 - Amor      | 2 - Sentimento   | | 3 - Ritmo    | 3 - Jeová  | 3 - Atividade | 3 - Movimento    | 

A melodia, o mais elevado poder da música, inclui razão, intelecto e entendimento. Quando harmonia e ritmo se unem e ficam divorciados da melodia, temos uma sucessão de tons não dirigidos pela inteligência, que despertam os sentimentos (harmonia) e se expressam em uma série de movimentos (moções) giratórios, estranhos e sensuais. Isto pode levar à forma mais baixa de excessos emocionais (atividade), alguns dos quais o regente da banda de 'Jazz" Benny Goodman descreve como o indivíduo que chuta o que encontra pela frente, o tipo valentão, barulhento, que arremessa garrafas, que grita, que parece ter a doença de São Vito quando os pés sapateiam fora do tempo e os braços se sacodem com o ritmo. Temos aqui o tipo que gira como um moinho de vento em um furacão, observamos a histeria das massas, sentimos a vibração como um pesadelo - tudo como reação da música que está sendo tocada em algumas de nossas escolas, em lugares públicos e nos salões de dança. Exatamente aqui se situa a forma de música enervante (que reduz o vigor mental e moral) mencionada por Platão, como um perigo para o futuro de qualquer nação. O Sr. Goodman cita, particularmente, Ziggy Elman que, ao soprar em seu clarim "uma nota aguda e prolongada que penetrava na pessoa arrepiando-lhe a espinha", fazia os dançarinos perderem o auto-controle, e quando Gene Krupa produzia uma série de notas em seu tambor, semelhantes a uma metralhadora, eles agitavam-se, seus olhos esbugalhavam e começavam a sacudir freneticamente a cabeça e os braços. 

Do ponto de vista físico, existe um grande perigo em tocar uma nota prolongada e aguda em um instrumento. Cada pessoa tem sua própria nota-chave localizada na parte inferior detrás da cabeça, na base do crânio. Se esta nota for tocada lenta e docemente, ela construirá e descansará o corpo, tonificará os nervos e restaurará a saúde. Por outro lado, se for tocada de uma maneira dominante, barulhenta e prolongada, ela matará do mesmo modo que uma bala disparada de uma arma. Em uma reunião pública, não é possível conhecer-se notas-chaves individuais. Portanto, numa multidão, existe sempre o perigo de ser tocada uma nota alta dominante e prolongada em qualquer instrumento. O contínuo ruído dos metais do "jazz" nos tímpanos das crianças, provavelmente desenvolverá uma raça de neuróticos. 

Notemos que a chamada música "jazz" é uma profanação da força de Cristo (harmonia), e da Jeovística energia criadora. A primeira profanação da força Jeovística ocorreu durante a Época Lemúrica e é designada como a "queda do homem". Esse desvio do caminho da evolução, projetada por Jeová, foi causado pelos Espíritos de Lúcifer (prestemos atenção) que se deleitam e evoluem através da intensidade do sentimento. A natureza de uma emoção não lhes é tão essencial como a intensidade, de acordo com seu propósito. Portanto, eles excitam as paixões humanas de natureza inferior, que são mais intensas em nosso atual estágio de evolução do que os sentimentos de alegria e amor. Conseqüentemente, estes seres não hesitam em profanar as forças de Deus, do amor (Cristo), e as da vida (Jeová), para realizar seus objetivos. Eles têm sido astutos ao introduzir inteligentemente dissonâncias dissimuladas em nossa música, enfatizando-as com sons altissonantes, instrumentos barulhentos, tais como o clarim, trompa, trombone, saxofone, tambor, címbalos e outros. Quando conseguem introduzi-las, vemos sua influência nefasta manifestar-se em todos os lugares. Em nossa literatura encontramos essas dissonâncias mostradas nas histórias de sexo e em todas as formas excitantes. Na pintura, em figuras distorcidas e grotescas. Na escultura, a nudez desnecessária retratando toda sorte de incongruências. Beleza, habilidade artística e estética, tudo induzido para o mau gosto e para o grosseiro - muitas vezes aproximando-se da verdadeira vulgaridade, na forma mais baixa de indecoro. 

À medida que a visão espiritual do homem se torna mais clara e sua vontade individual mais forte, ele vai, gradualmente, libertando-se da influência dos Espíritos de Lúcifer e alinhando-se com a força de Cristo, que é amor. Então, a vontade (melodia) e o amor (harmonia) desenvolverão a atividade (ritmo), um novo poder (epigênese), cuja força ajudará o progresso espiritual do homem com uma rapidez até agora desconhecida. 

Os Espíritos de Lúcifer percebem que a humanidade, gradativamente, através do combinado poder da vontade e do amor, será capaz de libertar-se dessas influências e desse controle parcial. Sabem, também, que o corpo do homem é construído e sustentado pelo poder da música. No entanto, se o homem perverter esta música até ao ponto que desordene o seu corpo denso através do sistema nervoso, não sendo mais capaz de obter a quantidade necessária da essência da alma consciente com a qual consegue desenvolver seu poder-vontade, esses seres podem continuar a retê-lo em parcial servidão e usá-lo para seu próprio benefício. Isto é exatamente o que têm feito. Eles não têm o desejo de prejudicar a humanidade, mas como precisam dos corpos dos homens para trabalhar através deles, não pretendem soltá-los enquanto necessitarem desses veículos e tiverem o poder de dominá-los. Aqueles que aceitam a chamada nova música e permitem que ela penetre neles, são os que terão seu desenvolvimento espiritual retardado. Aqueles que se recusam a aceitá-la e permanecem fora de sua influência, terão seu progresso espiritual pouco ou nada retardado. Os que são responsáveis pela produção dessa música e aqueles cujos nervos se tornam irremediavelmente alterados por ouvi-la, terão permissão de ir para a guerra como soldados e enfermeiras a fim de serem afastados das atuais condições terrestres. Assim, terão uma oportunidade futura para recomeçar a vida em um ambiente melhor. 

Os Espíritos de Lúcifer, através da desobediência absoluta ao plano cósmico, malograram enormemente no seu esquema de evolução, e agora aproveitam-se e usam de todos os meios possíveis para reaver seu estado perdido. Toda esta informação foi dada à humanidade através dos Ensinamentos da Sabedoria Ocidental, e uma libertação do domínio de Lúcifer é oferecida a todos através do desenvolvimento do poder do amor de Cristo e de sua união com a vontade do Pai, atributos estes encontrados em toda a humanidade. Relembremos que o “Conceito Rosacruz do Cosmos" foi o livro dado à humanidade pelos Irmãos Maiores da Rosacruz que, dirigidos pelo Arcanjo Cristo, estão incumbidos da atual evolução da humanidade. Esse livro foi miraculosamente espalhado pelo mundo, e seu preço foi mantido tão baixo que está disponível a todos que estejam prontos para receber as verdades nele reveladas. 

A vontade melódica do Pai, unindo-se ao amor harmônico do Cristo, tem o poder de produzir uma ativa vibração rítmica, cuja força não pode ser detida nem seu objetivo desviado. É aquela mesma energia manifestada pelo Deus de nosso sistema solar, o qual mostrou que É em existência e tem o poder de levar tudo ao Caos no momento que Ele assim o desejar. Portanto, é absolutamente impossível para quaisquer das criações de Deus, das mais avançadas em Suas ondas de vida até às mais jovens em evolução, frustrar definitivamente a maturidade de Seus planos, pois eles são tão eternos e inabaláveis em seus processos como o é o Próprio Deus. 

É possível, no entanto, que membros de uma determinada onda de vida se rebelem e, em conseqüência, frustrem seu próprio progresso evolutivo, apesar de toda assistência que lhes está sendo dispensada por aqueles que são mais sábios e mais avançados. Em tais casos, os responsáveis por esta evolução permitem, às vezes, que estes seres prossigam e destruam seus próprios físicos por sua obstinada desobediência, causada pela ignorância dos resultados benéficos que obteriam através da gerência divina. Iso acontece para que possam retornar à Terra em uma data futura, sob uma influência melhor e um ambiente mais aperfeiçoado, isento de todo ódio e do desejo de destruir seus companheiros. Essas mudanças são realizadas na região purgatorial por agentes benfeitores, purificadores e ativos. 

Quando uma onda de vida, uma nação, uma comunidade ou mesmo um indivíduo se esforçam ao máximo para seguir o exemplo do Cristo, manifestando Seus preceitos em suas vidas diárias, podem ficar certos que as coisas necessárias para ajudar o seu desenvolvimento, sejam aparentemente boas ou más, virão a eles. Se as lições são aprendidas e praticadas corretamente, resultarão em um bem inestimável e em um efeito benéfico, não só para si próprios como também para as pessoas que contatam em suas vidas diárias. 

Todas as condições no mundo de hoje estão sendo conduzidas para mudanças tão grandes, que sua magnitude quase não pode ser concebida por nossa atual consciência limitada. Mais duas sub-raças vão evoluir e cada uma irá trilhar seu próprio percurso, que será curto. Preparativos já começaram para o desenvolvimento dos precursores da sexta grande raça, cujo aumento ele consciência, desenvolvimentos físico e mental, e surpreendentes realizações espirituais, os colocarão na dianteira dos super-homens da Terra. Um grande continente certamente emergirá do leito do Oceano Pacífico, cuja vastidão, beleza tropical e abundância material não podem ser concebidas, nem vagamente imaginadas pelo atual homem mortal. 

Uma proporção aproximadamente definida entre áreas de terra e água deve ser mantida para que a Terra conserve seu equilíbrio gravitacional. Por conseguinte, será necessário que uma certa quantidade de terra desça para o oceano para equilibrar o que emergiu dele. Esta terra levará consigo os habitantes que se envolveram na materialidade. Tal método terá que ser aplicado para quebrar essa condição cristalizada e adaptar o homem para um crescimento futuro. Mas nada é perdido no reino de Deus. Atrasados, mesmo fracassados, virão novamente à vida. Tão generoso é o Criador que, na plenitude do tempo, Ele reúne até mesmo aqueles desafortunados e ajuda-os a começar de novo, em um ambiente diferente, sob a direção e guia dos grandes Seres que, com paciência infinita, tomaram a seu cargo a tarefa hercúlea de redimir e construir aquilo que parecia estar perdido. 

Antes de prosseguirmos, é conveniente que expliquemos alguma coisa do processo de criação em relação ao nosso sistema solar, como é revelado pela Ordem Rosacruz. O Deus de nosso sistema solar criou sete regiões distintas, nas quais Ele está conduzindo a evolução de todas as coisas que criou. Estas regiões, começando com os primeiros desenvolvidos são: A Região do Mundo de Deus, a Região do Mundo dos Espíritos Virginais, a Região do Mundo do Espírito Divino, a Região do Mundo do Espírito de Vida, a Região do Mundo do Pensamento, a Região do Mundo do Desejo e a Região do Mundo Físico. A Região do Mundo do Pensamento é dividida em duas partes: Pensamento Abstrato e Pensamento Concreto. A Região do Mundo Físico também tem duas divisões: Etérica e Química. 

O Deus de nosso sistema solar cria em ondas de vida, que consistem em um incontável número de Espíritos Virginais classificados por Ele de acordo com a época em que foram criadas. O nome da primeira onda de vida criada por Ele é Áries, a segunda Taurus, a terceira Gemini, a quarta Câncer, a quinta Leo, a sexta Virgo, a sétima Libra, a oitava Scorpio, a nona Sagittarius, a décima Capricornus, a décima-primeira Aquarius, a décima-segunda Pisces. Esses mesmos nomes são, também, usados no zodíaco, mas referem-se a um esquema totalmente diferente de criação. As mencionadas ondas de vida de seres estão espalhadas pelas sete regiões. A décima-segunda onda de vida, a Pisciana, é composta da nossa atual humanidade, e quando habitam corpos físicos são encontradas na Região do Mundo Físico. 

O tempo necessário para prosseguir o trabalho de certas fases de evolução é dividido em períodos: o Período de Saturno, seguido pelo Período Solar, depois o Período Lunar, o Período Terrestre, o Período de Júpiter, o Período de Vênus e, por último, o Período de Vulcano, que é seguido por uma noite cósmica de descanso. 

### <h3 id="chapter-5">Capítulo V: Nossos arquétipos musicais</h3>

NO alvorecer da criação nada existia, até que um arquétipo foi construído pela primeira vez. Ao formar um sistema solar, o primeiro poder de Deus é a vontade, desejo de criar, e ela desperta o segundo poder, amor-sabedoria. Esta segunda força, através do poder da imaginação, concebe a idéia (arquétipo) de um sistema solar. O terceiro poder, atividade, trabalhando na substância Cósmica, produz movimento, e o poder melódico, harmônico e rítmico constrói um arquétipo distinto para tudo que adquire forma, desde o barro até Deus. 

Na quarta região do Pensamento Concreto são encontrados os arquétipos de todas as formas que se manifestam aqui no mundo físico. Lá, porém, todos os objetos sólidos da terra aparecem como cavidades vazias, de onde o som de uma nota-chave básica é continuamente emitido. Um arquétipo é uma cavidade ôca, cantante e vibrante, que vive, move-se e cria, da mesma forma que um aparelho mecânico produzido pelo homem trabalha sem ter compreensão disso. Em aparência, é algo parecido com um molde de gesso aqui neste mundo. Assim como o gesso é colocado no molde de gesso e aí forma uma escultura, assim também os átomos físicos são dispostos em um molde idêntico e formam um corpo vivente, seja ele de uma planta, de um animal ou de um homem. Cada arquétipo emite um tom harmonioso, musical e é este som que atrai e modela os átomos físicos. 

Na região da medula oblongada, na parte superior da medula espinhal, há uma chama que pulsa e vibra de uma maneira maravilhosa em todos os seres humanos. É colorida, com raios diferentes de acordo com a natureza individual de cada ser humano. Este fogo emite um som cantante como o zumbido de uma abelha, e este som é a nota-chave do corpo denso, emitida também pelo arquétipo, O tom do arquétipo muda através da vida e, como ele muda, assim também o corpo denso sofre certas mudanças. 

Todo ato do ser humano tem um efeito direto sobre o arquétipo de seu corpo. Se o ato praticado está em harmonia com as leis da vida e evolução, ele fortalecerá o arquétipo e proporcionará uma vida mais longa, na qual o indivíduo terá o máximo de experiência e alcançará o crescimento anímico em proporção à sua condição de vida e à sua capacidade de aprender. Assim, menos renascimentos serão necessários para fazê-lo alcançar a perfeição. O mesmo não acontece com aqueles que se esquivam do desafio da vida, tentam escapar de suas responsabilidades ou empregam seus esforços de maneira destrutiva. Neste caso, o arquétipo é forçado e rompe-se mais cedo. 

Como foi citado, aqueles cujos atos são contrários à lei, abreviam suas vidas e têm que procurar novos renascimentos, muito mais vezes do que os que vivem em harmonia com a lei. Isto é aplicado a todos, sem exceção, mas tem maior significado na vida daqueles que estão trabalhando conscientemente com as leis da evolução. O conhecimento destes fatos deveria aumentar uma centena de vezes o nosso zelo e entusiasmo em fazer o bem. Mesmo que comecemos "tarde na vida", ainda assim podemos facilmente acumular mais "tesouros" nesses últimos poucos anos do que o fizemos em diversas vidas anteriores. Acima de tudo, também estamos nos preparando para começar mais cedo a próxima vida. 

Existem doze ondas de vida distintas que têm trabalhado com a humanidade mais ou menos desde o início do Período de Saturno, Seus nomes são: Áries (Xeofim), Taurus (Terafim), Gemini (Serafim), Câncer (Ouerubim). Leo (Senhores da Chama), Virgo (Senhores da Sabedoria), Libra (Senhores da Individualidade), Scorpío (Senhores da Forma), Sagittarius (Senhores da Mente), Capricornus (Arcanjos), Aquarius (Anjos), Pisces (Espíritos Virginais ou humanidade). Cada uma destas separadas ondas de vida possui uma nota-chave: Áries Réb maior, Taurus Mib maior, Gemini Fá# maior, Câncer Sol# maior, Leo Lá# maior, Virgo Dó natural maior, Libra Ré maior, Scorpio Mi maior, Sagittarius Fá maior, Capricornus Sol maior, Aquarius Lá maior, Pisces Si maior. A nota-chave de uma peça musical é a nota tônica ou o tom fundamental sobre o qual a composição musical é construída. 

O período total da involução e evolução do homem está fundamentado na escala musical, que é de origem celestial. Max Heindel diz-nos que a humanidade passou por três estágios elementares antes do Período de Saturno, e estes estágios estão representados na extremidade inferior do teclado do piano por Lá, Lá# e Si. O Período de Saturno começa com o som representado por Dó baixo no teclado do piano e sobe até Si, cujo tom está incluído, perfazendo 12 notas, 7 das quais são brancas e 5 escuras. Sete Irmãos da Ordem da Rosacruz saem pelo mundo e trabalham entre a humanidade. Cinco não são vistos no mundo. 

Antes dos seres humanos perderem contato com a Região Espiritual do Pensamento Concreto, eles sabiam que essa era uma região de sons musicais e que esses sons permearam e construíram todos os arquétipos de todas as coisas existentes nos mundos inferiores, incluindo eles próprios, portanto, tinham esses sons dentro de si mesmos. Sabiam que eram instrumentos musicais vivos, cujos sons eram ouvidos por eles próprios através de um tipo de percepção sensorial interna. A superconsciência do homem sabe tudo isto, como também conhece o poder tremendo contido nesses sons musicais. Tendo perdido o poder de controle desta força interior e também de contatá-la verdadeiramente dentro de si, o homem tem procurado, por meio de instrumentos musicais, reproduzir externamente os sons vagamente percebidos em sua memória meio submersa. No lugar do homem - um instrumento musical internamente consciente - temos agora instrumentos musicais criados pelo homem, os quais expressam alguma fase de sua natureza interna. 

Os instrumentos de sopro estão correlacionados à melodia - vontade, intelecto, cabeça, pensamento e o ar ou entonação que emitem é facilmente memorizada. Os instrumentos de corda estão correlacionados à harmonia - emoções, imaginação, coração - e despertam sentimentos de felicidade, alegria, prazer, dor, tristeza, saudade e arrependimento. Os instrumentos de percussão estão correlacionados ao ritmo - movimento, músculos, ação dos membros superiores e inferiores e despertam em seus ouvintes o desejo de ação, tais como marchar, dançar, bater palmas, bater os pés em tempo rítmico. 

O próprio homem é realmente um tríplice instrumento musical, mas, em seu estado atual de consciência, ele perdeu temporariamente contato com o conhecimento de seus poderes internos. Ele irá, no futuro, restabelecer esse contato, primeiro pelo sentido, depois por uma percepção interna, ouvindo realmente a nota-chave de seu próprio corpo denso soando atrás, na parte inferior de sua cabeça. Este som o ligará à lira de sete cordas localizada no cérebro. Então, quando ele for capaz de criar pelo poder musical da palavra falada, seu próprio desenvolvimento será apenas uma questão de tempo. Além do mais, será capaz de contatar os tons musicais usados na construção dos seus corpos vital e de desejos e, através de uma objetiva e desperta consciência de seus trabalhos, tornar-se-á tão consciente destes veículos e de como eles funcionam, como agora o é de seu corpo denso. 

É o Espírito que vê, ouve, cheira, saboreia e sente, e não os próprios órgãos dos sentidos. Na verdade, eles são totalmente inúteis para tais propósitos quando o Espírito é dotado de todas estas faculdades, e também quando está funcionando nos planos invisíveis durante o tempo em que o corpo está dormindo, ou ainda quando, como um Iniciado, deixa o corpo conscientemente e funciona nas regiões mais elevadas. 

Quando a consciência de vigília diária contatar conscientemente os sentidos do Espírito, o homem estará preparado para iniciar o trabalho referente à Iniciação, pois os sentidos de seu Espírito vão revelar-lhe, passo a passo, conscientemente, tudo o que se passou desde o começo de seu trabalho de desenvolvimento no Período de Saturno. Isto será realizado através do poder da palavra falada som musical. Então, o homem aprenderá, conscientemente, através da visão, como os grandes Anjos Estelares, dirigidos e ajudados pelo Deus do sistema solar, criaram tudo o que existe. Verá como, pelo poder do som musical, as várias ondas de vida foram criadas e trazidas até seu atual estado de evolução. Ele não deve parar aqui, pois, por seus próprios esforços, poderá progredir e aprender sobre o desenvolvimento futuro e sobre futuras revoluções e períodos. 

Todo o sistema solar é um vasto instrumento musical, que é Deus. No Período de Saturno, os tons emitidos por Ele e Seus auxiliares são representados pelos tons produzidos pela oitava mais baixa da escala musical. Foram estes tons, começando com o mais baixo, que construíram sucessivamente os sete globos nos quais toda a vida existia, iniciando assim seu lento desenvolvimento. As teclas brancas de todas as oitavas musicais produzem os tons construtores, positivos; e as teclas pretas produzem os tons assimilativos, negativos. Ambos os tons são necessários para produzir resultados (vontade, amor, atividade - pai, mãe, filho; assim como é em cima, assim é embaixo). 

As ondas de vida que trabalharam conosco durante o período de Saturno foram Áries, Taurus e Leo. A nota-chave de Áries é Réb maior. A nota-chave de Taurus é MV maior e a nota-chave de Leo é Lá# maior. Note que as teclas pretas no piano são assimilativas, e foi durante a primeira revolução deste Período de Saturno que os Leoninos, Senhores da Chama, conseguiram implantar na estrutura evoluinte do homem, o germe do corpo denso. Nesta época, o homem era Espírito diferenciado puro, colocado na Região do Espírito Divino, que é a região da vontade pura. 

São os sentidos internos do homem tomados coletivamente que, no tempo devido, o capacitarão a manifestar-se em qualquer plano, sem ajuda de órgãos especializados que tenham relação com esse plano, e o farão compreender a consciência de vigília. Quando este estado de desenvolvimento for alcançado, o homem poderá ver, ouvir, cheirar, degustar e sentir o tato com todo o seu corpo denso. Mais tarde, ele será capaz de exercitar os mesmos sentidos pela mesma maneira (controle pela vontade) em relação ao seu corpo vital, depois em relação ao seu corpo de desejos e, ainda mais tarde, em relação ao seu corpo mental. Todo este desenvolvimento se manifestará através do poder da palavra falada de Deus, o Criador do nosso sistema solar. 

O primeiro sentido interno ou espiritual a ser contatado pela consciência de vigília do homem será a audição (som), em seguida o tato, depois o paladar, o olfato, e finalmente a visão. O método usado para fazer este contato com os sentidos internos ou espirituais, é a concentração. Concentração é uma manifestação unidirecional, realizada pelo Espírito através do poder de sua vontade, pelo qual o Espírito é capaz de excluir todas as condições físicas da consciência de vigília e de fazer esta consciência ciente de seus (do Espírito) poderes espirituais internos enquanto o Espírito ainda está dentro de seus quádruplos veículos interpenetrados - os corpos denso, vital, de desejos e mental. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

### <h3 id="chapter-6">Capítulo VI: As oitavas musicaos o esquema cósmico</h3>

O piano não é o resultado do esforço do homem para reproduzir os sons de seu eu interior, vagamente lembrado, mas é um produto da percepção materializada da música no homem e, portanto, é um instrumento puramente terrestre. Não é apenas um instrumento interessante, mas tem um valor imenso para os verdadeiros músicos que são capazes de contatar a autêntica música do mundo celestial, trazê-la para a Terra, conseguindo que um instrumento fabricado pelo homem e construído de matéria, a reproduza. 

Embora todos os instrumentos mecânicos e o rádio sejam de grande utilidade, nunca substituirão o piano para aqueles que, uma vez, aprenderam o valor dos acordes correlacionados ao desenvolvimento do Espírito e a todos os seus veículos. O teclado do piano apresenta para o executante suas 88 teclas (52 brancas e 36 pretas), que produzem 124 tons. As teclas brancas produzem 52 (7) dos 124 (7) tons, e as teclas pretas produzem 72 (9) tons. Nove é o número da humanidade e sete (7) é o número dos três (3) poderes espirituais do homem, mais seus quatro (4) veículos - mente, corpo de desejos, corpo vital e corpo denso. 

Existem cinco (5) linhas na pauta musical e quatro (4) espaços - cinco mais quatro igual a nove, e temos outra vez o número da humanidade. Existem sete notas na escala musical, dó, ré, mi, fá, sol, lá, si, que mudam de posição na pauta. Por exemplo, se a escala é Dó natural, o primeiro Dó é encontrado na linha acrescentada abaixo da pauta. Se há um sustenido do Dó, é encontrado na segunda linha da pauta. Se há um bemol, então o Dó é encontrado no primeiro espaço da pauta, etc. 

Cada uma das ondas de vida pertencente ao nosso sistema solar, Áries, Taurus, Gemini, Câncer, Leo, Virgo, Libra, Scorpio, Sagittarius, Capricornus, Aquarius e Pisces, tem sua própria nota-chave. 

A nota-chave de Áries é Réb maior, que tem cinco bemóis, a saber, Solb, Láb, Sib , Réb, Mib. 

A nota-chave de Taurus é Mib maior, que tem 3 bemóis, a saber, Láb, Sib, Mib. 

A nota-chave de Gemini é Fá# maior, que tem 6 sustenidos, a saber, Lá#, Dó#, Ré#, Mi#, Fá#, Sol#. 

A nota-chave de Câncer é Sol# maior, que tem 6 sustenidos e um dobrado sustenido, a saber, Fá##, Lá#, Si#, Dó#, Ré#, Mi#, Sol#. 

A nota-chave de Leo é Lá# maior, que tem 4 sustenidos e 3 sustenidos dobrados a saber, Lá#, Si#, Ré#, Mi#, e Dó##, Fá##, Sol##. 

A nota-chave de Virgo é Dó natural maior e não tem nenhum sustenido nem bemol. 

A nota-chave de Libra é Ré maior, e tem 2 sustenidos, a saber, Fá#, Dó#. 

A nota-chave de Scorpio é Mi maior, e tem 4 sustenidos, a saber, Fá#, Dó#, Sol#, Ré#. 

A nota-chave de Sagittarius é Fá maior e tem 1 bemol, a saber, Sib. 

A nota-chave de Capricornus é Sol maior, e tem 1 sustenido, a saber, Fá#. 

A nota-chave de Aquarius é Lá maior, e tem 3 sustenidos, a saber, Fá#, Dó#, Sol#. 

A nota-chave de Pisces é Si maior, e tem 5 sustenidos, a saber, Fá#, Dó#, Sol#, Ré#, Lá#. (Mi e Si são as únicas não sustenidas). 

Os doze semitons da oitava correspondem aos 12 meses do ano, às 12 ondas de vida criadas pelo Deus do nosso sistema solar, como também às 12 Hierarquias Criadoras que compõem o Zodíaco. Os 7 tons, representados por Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si, correspondem aos 7 Espíritos diante do Trono. As 5 teclas escuras na oitava representam as cinco ondas de vida, Áries, Taurus, Gemini, Câncer e Leo, que primeiro trabalharam com nossa humanidade. As 7 teclas claras representam as ondas de vida hierárquicas, Virgo, Libra, Scorpio, Sagittarius, Capricornus, Aquarius e Pisces, que ainda estão trabalhando com a humanidade durante o Período Terrestre. 

À medida que os mistérios ocultos nos são revelados, compreendemos, de imediato, o significativo fato de que, do princípio ao fim de todas as complexidades do mundo, existe um princípio verdadeiro e metódico que nunca se desvia nas suas manifestações. 

Uma das primeiras coisas que se torna aparente para o verdadeiro estudante do ocultismo é o fato de que o Cosmos é construído sobre os aspectos 1-3-5-7-10 e 12, e que os 12 semitons da oitava musical correspondem em todos os detalhes ao esquema cósmico. Realmente, isto confunde um pouco, quando lembramos que para construir a oitava musical foi necessário contatar o mundo do tom, o Segundo Céu, localizado na Região do Mundo do Pensamento que, embora comparativamente intangível aos sentidos físicos, ainda é a verdadeira base da manifestação material. Vemos este mesmo esquema numérico representado tanto no Espírito individualizado como em Deus, o Criador do nosso sistema solar. Por exemplo: Deus é um (1). Seus três (3) poderes são vontade, amor-sabedoria e atividade. Seus sete (7) auxiliares planetários são chamados, na Bíblia, os Sete Espíritos diante do Trono. O homem tem três (3) poderes, designados como Espírito Divino, Espírito de Vida e Espírito Humano, um elo (1) da mente e seus três (3) veículos inferiores -corpos de desejos, vital e denso dos quais ele extrai uma essência tríplice (3) chamada alma. 

Antes de prosseguir, é bom revisar os seguintes fatos: a escala cromática inclui todos os tons da oitava, tanto as teclas brancas como as pretas, tomadas em ordem regular começando pelo Dó, que está sempre antes de duas teclas pretas agrupadas no piano. Existem doze tons na escala cromática. 

A escala diatônica é composta dos tons produzidos somente pelas teclas brancas do piano - nenhuma tecla preta. Há sete tons (teclas) na escala diatônica. 

Notemos outras semelhanças com estas escalas: 

Existem doze cores, sete visíveis e cinco invisíveis à visão física. 

Existem doze orifícios no corpo, sete visíveis e cinco invisíveis. 

Existem doze grandes ondas de vida evoluindo em nosso esquema de evolução, cinco das quais já completaram seu trabalho e se retiraram da manifestação: Áries, Taurus, Gemini, Câncer, Leo. As outras sete estão ativas durante o Período Terrestre: Virgo, Libra, Scorpio, Sagittarius, Capricornus, Aquarius, Pisces. 

A regra geral para um acorde em música é: duas notas na clave básica (positiva e negativa), e três na clave tripla, a trindade. Dois mais três perfazem cinco, o número dos sentidos do homem, como estão desenvolvidos atualmente. Um acorde em música é composto de uma combinação de sons que se misturam harmoniosamente quando tocados juntos, sendo que o tom mais baixo é a raiz ou nota-chave, e as outras duas notas, que formam o acorde, devem estar em harmonia com esta determinada nota ou haverá dissonância. 

Em toda parte da natureza encontramos o tom manifestado e, em seguida, o número, a cor e a forma; e isto sem exceção. 

A primeira oitava completa da escala cromática, que contém 12 tons dos quais procedem todos os temas celestiais, forneceu os tons usados durante o Período de Saturno. Durante cada um dos Sete Períodos, nossa onda de vida mergulha sete vezes na matéria e sai dela novamente. 

Na aurora do Período de Saturno, os Senhores da Mente (onda de vida de Sagittarius) eram a humanidade. A onda de vida Arcangélica estava em um estágio semelhante ao do animal; a onda de vida Angélica estava no estágio semelhante ao do vegetal; e nossa própria onda de vida estava em um estágio semelhante ao dos minerais. O veículo mais inferior de cada onda de vida era constituído de substância do Pensamento Concreto, e o único veículo do homem, o germe de seu atual corpo denso, era feito também daquela substância. Com os vários veículos destas quatro ondas de vida - Senhores da Mente, Arcanjos, Anjos, e nossa própria onda de vida (Pisciana) - a onda de vida Ariana trabalhou através do poder incorporado no tom Réb, a Taurina pelo poder produzido por Mib , e a Leonina pela força contida em Lá#. 

As ondas de vida Ariana e Taurina foram as primeiras a aparecer, preparando condições apropriadas para o futuro desenvolvimento das quatro ondas de vida que evoluíram durante o Período de Saturno. Então, durante a primeira imersão (revolução) de nossa própria onda de vida (Pisciana), quando ela tinha alcançado o ponto mais baixo (Região do Pensamento Concreto), através do poder da nota-chave Lá#, os Leoninos irradiaram de seus próprios corpos para os nossos, o germe de nosso atual veículo denso. Mais tarde, durante nossa sétima imersão (revolução) na Região do Pensamento Concreto, esta mesma onda de vida, os Leoninos, pelo poder da nota-chave Lá#, despertou a passiva força de nosso Espírito Divino. Assim, a humanidade, no término do Período de Saturno, possuia o germe de um corpo denso construído da substância do Pensamento Concreto e um Espírito Divino desperto, que mais tarde se desenvolveria em poder de vontade. 

Durante o Período de Saturno, as várias ondas de vida envolvidas começaram a trabalhar na Região do Espírito Divino, depois entraram na Região do Espírito de Vida, em seguida na Região do Pensamento Abstrato e, finalmente, na Região do Pensamento Concreto (4). Seguindo cada imersão (revolução) completa na matéria, 7 delas sobre 7 globos descansaram na Região dos Espíritos Virginais (1), assimilando tudo que tinham contatado e preparando-se para outro Dia de Manifestação. Quatro regiões mais uma são iguais a cinco, o número de Cristo, indicando o tremendo poder que este grande Ser viria a se tornar no esquema da evolução. 

Depois que todas as sete imersões (revoluções) se completaram, seguiu-se um longo período de assimilação e descanso, onde toda vida evoluinte juntou-se, misturando-se totalmente, desde a mais elevada até a mais baixa. As altas vibrações, por indução, elevaram as mais baixas a um grau considerável. Isto acontece entre cada um dos Sete Períodos: de Saturno, Solar, Lunar, Terrestre, de Júpiter, de Vênus e de Vulcano. 

A segunda oitava da escala cromática forneceu os tons musicais usados durante o Período Solar, e as primeiras ondas de vida que apareceram foram as de Leo, Senhores da Chama, nota-chave Lá#; Virgo, Senhores da Sabedoria, nota-chave Dó em segunda oitava; Libra Senhores da Individualidade, nota-chave Ré; Scorpio, Senhores da Forma, nota-chave Mi. Seguiram-se as de Sagittarius, Senhores da Mente, nota-chave Fá; depois Capricornus, Arcanjos, nota-chave Sol; em seguida Aquarius, Anjos, nota-chave Lá; e Pisces, nossa própria onda de vida, nota-chave Si. Os Arcanjos eram a humanidade do Período Solar. 

Durante a sexta imersão (revolução) na matéria da nossa atual humanidade, a onda de vida de Câncer, os Querubins, cuja nota-chave é Sol#, reapareceu e, através do poder incorporado em sua nota-chave, despertou a passiva força de nosso Espírito de Vida. Ao término do Período Solar, nossa onda de vida possuía o germe aperfeiçoado do que se tornaria um corpo denso, depois o germe de um corpo vital, um Espírito Divino que despertou, e um Espírito de Vida também despertado e que mais tarde se manifestaria como poder do amor-sabedoria. 

Durante o Período Solar, as várias ondas de vida envolvidas começaram seu trabalho na Região do Espírito de Vida, depois entraram na Região do Pensamento Abstrato, em seguida na Região do Pensamento Concreto e por fim na Região do Mundo do Desejo. Após cada imersão completa (revolução) na matéria - 7 delas sobre os 7 globos - todas descansaram na Região do Espírito Divino, novamente assimilando tudo que tinham contatado, e preparando-se para outro Dia de Manifestação. O veículo mais inferior das ondas de vida evoluintes era, então, composto de substância da Região do Desejo. Notemos que logo após o término do Período Solar, seguiu-se outro grande período de descanso assimilador. 

A terceira oitava da escala cromática forneceu os sons musicais usados durante o Período Lunar. 

Na aurora do Período Lunar, as várias ondas de vida em evolução começaram a aparecer. Primeiro surgiram os Senhores da Sabedoria, os de Virgo, trazendo consigo os veículos germinais do homem em evolução. Logo após, os Senhores da Individualidade, os de Libra, que tiveram a tarefa especial da evolução material do Período Lunar. Durante o Período de Saturno, o corpo denso germinal do homem começou a desenvolver os órgãos dos sentidos. A música era Lá#, nota-chave de Leo (ou SP). Para sustenizar uma nota, toca-se a tecla preta próxima, acima dela. Para bemolizar uma nota, toca-se a tecla preta próxima, abaixo dela. Se a chave de Lá# (ou SP) foi usada para desenvolver os órgãos dos sentidos no germe do corpo denso, então, os tons da escala de Lá#, (ou SP) podem ser usados para favorecer a continuidade desse desenvolvimento. A escala Lá# contém quatro notas sustenidas, Lá#, Si#, Ré#, Mi#, e três notas dobradas sustenidos, Fá##, Dó##, Sol##. Os acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

A escala Sib contém duas notas bemolizadas, mas reparem que as notas, exceto os sustenidos e bemóis, são exatamente as mesmas. As notas bemolizadas são Si e Mi. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Os Leoninos, Senhores da Chama, exerceram a liderança durante o Período de Saturno. Como a sua escala musical L# (OU Sib) continha os tons usados para despertar o poder do Espírito Divino, que é a vontade, esses mesmos tons possuem um valor imenso para futuramente ajudar a desenvolver este poder tão elevado do espírito, a vontade. 

Na segunda imersão (revolução) na matéria, no Período Solar, a onda de vida de Virgo (Senhores da Sabedoria) irradiou de seus próprios corpos o germe do corpo vital do homem, incluindo toda a capacidade que ele possui, e o implantou no próprio corpo do homem. A onda de vida de Virgo tem Dó natural como sua nota-chave e, conseqüentemente, os acordes pertencentes a esta escala, a escala de Dó natural, quando tocados ajudarão o futuro desenvolvimento das potencialidades do corpo vital. Estes acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Algumas das potencialidades do corpo vital são crescimento, desenvolvimento das percepções sensoriais, propagação, desenvolvimento e ação das glândulas e de todos os órgãos físicos possuídos pelo corpo denso. 

Durante a sexta imersão (revolução) na matéria, no Período Solar, a onda de vida de Câncer despertou o germe do Espírito de Vida. A nota-chave de Câncer é Sol# maior, e os tons do acorde pertencentes a esta onda de vida é que foram usados para obter efeitos. Os acordes pertencentes a Sol# maior são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Se os tons do acorde de Sol# maior despertaram o germe do Espírito de Vida, estes mesmos tons musicais ajudarão, por sua vez, a estimular e a desenvolver poderes potenciais do Espírito de Vida. 

A terceira oitava da escala cromática forneceu os tons musicais usados durante o Período Lunar. No Período Lunar, durante a terceira imersão (revolução) em substância mais densa, a onda de vida de Libra, Senhores da individualidade, irradiaram de si mesmos o germe que mais tarde se desenvolveu no corpo de desejos do homem. A nota-chave de Libra é Ré maior, e os tons pertencentes a esta escala, representados pelos seus acordes, é que foram usados para concluir esse trabalho. Os acordes pertencentes a Ré maior são encontrados na escala que usa 2 sustenidos. As notas sustenidas são Dó e Fá. Os acordes desta escala são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Os tons encontrados nos acordes de Ré maior ajudarão a desenvolver o corpo de desejos de acordo com o perfeito padrão cósmico. 

Durante a quinta imersão (revolução) em substância mais densa no Período Lunar, a onda de vida de Gemini, os Serafins, reapareceram e despertaram o antes passivo Espírito Humano. A nota-chave da onda de vida de Gemini é Fá# maior. As notas sustenidas são Lá, Dó, Ré, Mi, Fá, e Sol (todas sustenidas exceto o Si). Os acordes de Fá# maior são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Os tons usados para estimular e ajudar a promover o desenvolvimento do espírito humano são encontrados nos tons do acorde pertencente à tonalidade de Fá# maior. 

No fim do Período Lunar, o terceiro grande Dia Cósmico, encontramos as seguintes condições: 

As seguintes ondas de vida, através do poder de seus respectivos tons musicais incorporados em escalas e acordes, trabalharam sobre o desenvolvimento do homem Áries, Réb; Taurus, Mib; Gemini, Fá#; Câncer, Sol#; Leo, Lá#; Virgo, Dó natural; Libra, Ré maior. Como resultado de seu trabalho, o espírito-homem possuía despertos os poderes do Espírito Divino, de Vida e Humano, mais os corpos denso, vital e de desejos, que eram muito pouco desenvolvidos, mas estavam começando a manifestar-se. Os tons usados pelas ondas de vida em seus trabalhos encontram-se no piano, começando com Réb na extremidade inferior do teclado e estendendo-se até ao Dó central, no meio do teclado. 

Nessa época, o homem estava ainda fora de seus veículos, e todo trabalho que executava era automático e dirigido inteiramente pelos grandes Seres mencionados acima, que estavam encarregados de sua evolução. 

### <h3 id="chapter-7">Capítulo VII: Nosso espírito grupo, Jeová, e nossa pro̍pria onda de vida</h3>

Ao término do Período Lunar, houve uma divisão no globo ou planeta no qual estávamos evoluindo. O planeta menor foi arremessado ao espaço, condensando-se muito rapidamente, e permanecendo o campo de nossa evolução até o final do Período Lunar. 

Referindo-se a essa época, Max Heindel diz: "Imaginem um imenso globo girando no espaço, como um satélite ao redor de seu globo de origem. É o corpo do Grande Espírito, Jeová. Assim como agora somos constituídos de carne mole e ossos duros, assim também a parte central do corpo de Jeová era mais densa que a externa, que era nebulosa, semelhante à nuvem. Embora sua consciência interpenetrasse o todo, ele próprio aparecia principalmente na nuvem, juntamente com seus Anjos e outras Hierarquias Criadoras. 

Desse grande firmamento de nuvens pendiam milhares de cordões, cada um com sua própria bolsa fetal pairando próximo à densa parte central da nuvem. E, assim como a corrente vital da mãe humana circula através do cordão umbilical, nutrindo o embrião durante a vida pré-natal com o propósito de desenvolver um veículo onde o espírito possa habitar independentemente quando o período de gestação for completado, assim também a vida divina de Jeová cobria-nos na nuvem, e acompanhou toda a família humana durante aquele estágio embrionário de nossa evolução. Éramos, então, tão incapazes de iniciativa como o feto o é hoje". 

No final do Período Lunar, as partes divididas do globo original foram dissolvidas e imersas no Caos geral que precedeu a reorganização do globo para o Período Terrestre. 

No Período Terrestre, a onda de vida de Virgo, os Senhores da Sabedoria, nota-chave Dó natural (também Dó central no piano) encarregaram-se do desenvolvimento do Espírito Divino, o poder-vontade do homem. Os acordes de Dó natural são encontrados no Capítulo VI. 

Na onda de vida de Libra, os Senhores da Individualidade estavam suficientemente avançados para possuírem o segundo poder do homem, o poder do amor do Espírito de Vida (atração e coesão), colocado sob seus cuidados. Sua nota-chave é Ré maior e os acordes pertencentes a Ré maior são mencionados no Capítulo VI. 

Na onda de vida de Scorpio, os Senhores da Forma encarregaram-se do terceiro poder no homem, o Espírito Humano, que é o poder da atividade e se manifesta como fecundação - o poder de produzir e crescer. A nota-chave de Scorpio é Mi maior, 4 sustenidos, Dó, Ré, Fá, Sol. Os acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

No decurso da quarta imersão (ou revolução) na matéria, durante a época Atlante, a onda de vida de Sagittarius, os Senhores da Mente irradiaram de si mesmos para o nosso ser, o núcleo do material com o qual estamos agora procurando construir uma mente organizada. A mente é formada de substância das quatro divisões da Região do Pensamento Concreto. A segunda região contém os arquétipos da vitalidade universal; a terceira contém os arquétipos do desejo e da emoção; a quarta contém as forças arquetípicas da mente humana, sendo que a primeira, ou região mais baixa, contém os arquétipos da forma. A Região das idéias germinais na Região do Pensamento Abstrato é refletida na primeira Região do Pensamento Concreto. As idéias germinais de vida na Região do Pensamento Abstrato são refletidas na segunda Região do Pensamento Concreto, e a Região das idéias germinais abstratas do desejo e das emoções é refletida na terceira Região do Pensamento Concreto. No final da Época Lemúrica, uma pequena parte de nossa humanidade estava suficientemente desenvolvida para o germe da mente ser-lhe dado. 

A nota-chave de Sagittarius é Fá maior e tem um bemol, que é Si. Os acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Observemos que este acorde está correlacionado à mente, o último veículo adquirido pelo homem e o menos desenvolvido dos quatro que ele possui: denso, vital, de desejos e mental. Aqui temos a chave para o rápido desenvolvimento mental, os acordes de Fá maior, que contém Sib. 

Max Heindel afirma que as tonalidades musicais ou encantamentos são usadas em todas as ordens ocultas e para todos os propósitos. Em ordens ocultas, como a dos Rosacruzes, a nota-chave do encantamento entoado em cada grau é de uma medida vibratória diferente da nota-chave de todos os outros graus. Aquele que não possuir a chave é incapaz de se harmonizar nesse grau, sentindo-se detido como por uma muralha invisível de vibração que circunda o Templo. 

Max Heindel afirma mais adiante que a música tem uma missão maior do que simplesmente a de nos proporcionar prazer. De fato, a Harmonia das Esferas é a base de toda evolução, pois sem ela não poderia haver qualquer progresso e, no momento em que nossos ouvidos estabelecem harmonia com ela, alcançamos a "chave" para todo avanço. Ele diz que, no Segundo Céu, o Espírito possui o conhecimento de que as doze ondas de vida diferenciadas por Deus e os sete planetas formam a caixa sonora e as sete cordas da lira de Apolo. 

Os Senhores da Mente, Sagitarianos, só trabalham com a humanidade no plano terrestre, pois não tratam com nada que seja inferior à substância mental. 

Os Arcanjos especializaram-se na construção do corpo de desejos e são, portanto, capazes de ensinar tanto o homem como os animais a moldar e usar os corpos de desejos. A nota-chave dos Arcanjos, a onda de vida Capricorniana, é Sol maior. Sua escala tem 1 sustenido, a saber Fá#. Seus acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Os Anjos são muito experientes na construção do corpo vital, pois, no Período Lunar, quando eram humanos, o éter era o estado mais denso de matéria. Devido a sua habilidade em construir e modelar o éter, eles são realmente os instrutores do homem, do animal e das plantas em relação às funções vitais, incluindo propagação e nutrição. A nota-chave dos Anjos, os Aquarianos, é Lá maior. Sua escala tem 3 sustenidos, a saber, Fá#, Dó#, Sol#. Seus acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Nossa própria onda de vida humana está aprendendo a tornar-se perita na construção do corpo utilizando substância física. Portanto, as pessoas estão ficando aptas a se tornarem instrutoras para o reino mineral, quando os membros desse reino estiverem suficientemente individualizados para utilizar formas separadas. Já estamos começando a modelar vários minerais em foi-mas individuais. A nota-chave da humanidade, os Piscianos, é Si maior. Sua escala tem 5 sustenidos, a saber, Fá#, Dó#, Sol#, Ré#, Lá#. Seus acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

A nota-chave da onda de vida de Áries é Ré bemol maior. Sua escala contém 5 bemóis, a saber, Solb, Sib, Réb, Mib, Láb. Seus acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

A nota-chave da onda de vida de Taurus é Mi bemol maior. Sua escala contém 3 bemóis, a saber, Láb, Sib, Mib. Seus acordes são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Cada parte do corpo do homem foi construído pelas notas-chaves vibratórias das doze grandes ondas de vida assistidas pelos Sete Espíritos diante do Trono: Urano, Saturno, Júpiter, Marte, Terra, Vênus, Mercúrio, mais a ação de Netuno e a da Lua. Os poderes espirituais do homem foram despertados por algumas das doze grandes ondas de vida, como mencionamos em capítulos anteriores. Este trabalho foi e continua a ser executado em toda a humanidade, independente do signo Solar planetário do indivíduo. Todos estes grandes Auxiliares estavam ou estão agora executando suas atividades sob a direção do Deus de nosso sistema solar, e são, por assim dizer, Seus embaixadores terrestres. 

O Deus de nosso sistema solar cria em ondas de vida, como já foi mencionado. Doze destas ondas de vida têm os mesmos nomes que os signos do zodíaco e serão usadas mais tarde por Ele como signos de Seu próprio zodíaco, quando Ele se dissolver na unidade para formar o invólucro de um sistema solar para um outro Deus. 

As ondas de vida de Áries e Taurus estão agora na Região do Mundo de Deus. As ondas de vida de Gemini, Câncer e Leo estão na Região do Mundo dos Espíritos Virginais. A onda de vida de Virgo está na Região do Mundo do Espírito Divino, A onda de vida de Scorpio está na Região do Mundo do Pensamento Abstrato. A onda de vida de Sagittarius está na Região do Mundo do Pensamento Concreto. A onda de vida de Capricornus está na Região do Mundo do Desejo. A onda de vida Aquariana está no Mundo Etérico, sub-divisão da Região do Mundo Físico. A onda de vida Pisciana está na subdivisão Química da Região do Mundo Físico. Isto não significa que os seres pertencentes a essas doze ondas de vida estejam confinados dentro dos limites de uma certa Região do Mundo. Estas regiões são simplesmente suas habitações. Eles estão em liberdade para prestar serviços em muitas outras localidades ou em outros planos, da mesma forma que nossa própria onda de vida, durante a atual manifestação, funciona em regiões tão elevadas quanto a do Mundo do Pensamento Abstrato. 

Quanto mais compreendermos a criação, melhor compreenderemos a música, e vice-versa. Por exemplo, um acorde perfeito é formado da primeira, terceira e quinta letras ou notas na escala. As letras são C, E, G, as notas são Dó, Mi, Sol, sendo que tanto as letras quanto as notas representam o mesmo tom. Para sabermos qual a onda de vida planetária que rege espiritualmente algum período, devemos atentar primeiro para a onda de vida humana daquele período Os Sagitarianos ou Senhores da Mente eram a humanidade do Período de Saturno. Começando por Sagittarius, contando mais cinco ondas de vida para cima, chegaremos à onda de vida de Leo ou Senhores da Chama, que tinham aos seus cuidados os impulsos espirituais que estavam começando a agir sobre a humanidade do Período de Saturno. Lembremo-nos que a nota-chave de Leo é Lá#, cuja música está relacionada com o trabalho feito para o crescimento do corpo denso e o despertar do Espírito Divino. Conseqüentemente, qualquer música escrita na tonalidade de Lá# favorecerá o trabalho executado durante o Período de Saturno. 

A humanidade do Período Solar eram os Capricornianos ou Arcanjos. Começando aqui e contando para cima até cinco, encontramos os Virginianos ou Senhores da Sabedoria, a onda de vida encarregada dos impulsos espirituais que estavam começando a atuar sobre a humanidade do Período Solar. A nota-chave de Virgo é Dó natural. O trabalho especial que estava sendo feito relacionava-se com o crescimento do corpo vital e o despertar do Espírito de Vida. Conseqüentemente, qualquer música escrita na tonalidade de Dó natural ajudará o trabalho iniciado no Período Solar. 

A humanidade do Período Lunar era a dos Aquarianos ou Anjos. Começando com eles e contando para cima até cinco, encontramos os nativos de Libra ou ondas de vida dos Senhores da Individualidade, encarregados dos impulsos espirituais que estavam agindo sobre a humanidade do Período Lunar. A nota-chave de Libra é Ré maior. O trabalho especial que estava sendo feito referia-se ao crescimento do corpo de desejos e o despertar do Espírito Humano. Conseqüentemente, qualquer música escrita na tonalidade de Ré maior ajudará o trabalho começado no Período Lunar. 

A humanidade do Período Terrestre é a dos Piscianos, nossa própria onda de vida. Começando com Pisces e contando para cima até cinco, encontramos os nativos de Scorpio ou ondas de vida dos Senhores da Forma, encarregados dos impulsos espirituais que agora estão sendo dirigidos para nós, a humanidade do Período Terrestre. A nota-chave de Scorpio é Mi maior. O trabalho especial que está sendo feito durante este Período refere-se ao desenvolvimento do corpo mental. Conseqüentemente, qualquer música escrita na tonalidade de Mi maior ajudará o crescimento da mente, que é o trabalho do Período Terrestre. 

O propósito da regência espiritual é principalmente dar os impactos necessários para que atuem como um estímulo de ação na onda de vida inferior, sobre a qual o impacto é dirigido, pois todo desenvolvimento é o resultado de algum tipo de atividade musical. 

Resumindo o que foi dito, encontramos: 

Espírito Divino, nota-chave Lá# maior, regendo a Onda de Vida de Leo. 

Espírito de Vida, nota-chave Sol# maior, regendo a Onda de Vida de Câncer. 

Espírito Humano, nota-chave Fá# maior, regendo a Onda de Vida de Gemini, 

Corpo Denso, nota-chave Lá# maior, regendo a Onda de Vida de Leo. 

Corpo Vital, nota-chave Dó natural, regendo a Onda de Vida de Virgo. 

Corpo de Desejos, nota-chave Ré## maior, regendo a Onda de Vida de Libra. 

Mente, nota-chave Fá' maior, regendo a Onda de Vida de Sagittarius. 

Os acordes relacionados aos três poderes do Espírito e aos quatro veículos do homem, como também toda música escrita na nota-chave dos acordes, podem ser efetivamente usados para desenvolver os três poderes espirituais do homem e os seus quatro veículos. 

### <h3 id="chapter-8">Capítulo VIII: A Harmonia das Esferas</h3>

A Harmonia das Esferas não está composta em um tom monótono e uniforme; varia constantemente de dia para dia, de mês para mês, conforme o percurso do Sol e dos planetas através de cada signo. Existem também variações anuais periódicas devido à precessão dos equinócios. Há real e infinita variedade na Música das Esferas, como realmente deve haver, pois a constante mudança da vibração espiritual é a base de toda evolução física e espiritual. Na primavera, os tons dinâmicos e ativos de Áries e Marte - propícios à germinação, renovação de vida e crescimento em todos os reinos, do homem à planta inclusive - predominam. Se pudéssemos ter uma leve idéia da Música das Esferas nesta época, ouviríamos canções de Páscoa como: 

    Jesus Cristo hoje ressuscitado, Aleluia!   
    Nosso dia santo triunfal, Aleluia!   
    Aquele que na Cruz pregado, Aleluia!   
    Sofreu para redimír nosso mal, Aleluía! 

Cristo Jesus é a personificação do amor espiritual. Portanto, música composta na tonalidade de Libra (Ré maior), regida por Vênus, o planeta do amor, está em total harmonia com Sua vibração, e tende a elevar e harmonizar a própria vibração com a desse grande Ser. 

No meio do verão, os tons produzidos por Câncer e pela Lua predominam, estimulados pelos de Leo e do Sol, os quais tendem a amadurecer os processos iniciados pelos sons energizantes da primavera. Durante o verão, o amor e a vida agem intensamente sobre os corações das pessoas, pois eles são Mestres na luta pela existência, enquanto o Sol é exaltado nos céus do norte até ao máximo de seu poder na época do solstício de verão. Esta é a época em que o Cristo, tendo alcançado o trono do Pai (o Mundo do Espírito Divino) depois de ter completado Seu trabalho terrestre por mais um ano, é saudado pela hoste celestial, os Senhores da Sabedoria, que também habitam lá. Em honra a este grande Ser, que deu Sua vida até à exaustão, é apropriado juntarmo-nos àquele coro celeste cantando: 

    Aclamem todos o poder do nome de (Cristo) Jesus!   
    Deixem os anjos prostrados caírem;   
    Tragam o diadema real,   
    E como o Senhor de todos, O coroem.   

A nota-chave de Leo é Lá# maior. O Sol é seu regente e sua nota-chave é Vida. A nota-chave de Câncer é Sol# maior e sua palavra-chave é fecundação. 

No Outono temos os tons de Virgo, cuja nota-chave é Dó natural e a palavra-chave de Mercúrio é razão. Energizados pelos tons de Scorpio, cuja nota-chave é Mi maior e pela palavra-chave de Marte que é energia dinâmica, preparam-se para o encontro com a força do raio de Cristo que se aproxima, na sua descida anual à Terra. As poderosas vibrações espirituais estão na atmosfera da Terra, e a humanidade poderia usá-las com maior proveito se conhecesse os fatos e redobrasse seus esforços para prestar serviço amoroso e desinteressado aos seus semelhantes. Apresentamos em seguida a letra e a música que podem ajudar o nosso desenvolvimento evolucionário: 

    Oh, adorem o Rei, todos que são gloriosos no além,   
    E, com gratidão, cantem Seu maravilhoso amor;   
    Nosso Amparo e Defensor, a Venerável dos Dias vem,   
    Envolvido em grande luz e cingido com louvor.   

Verdadeiramente é assim, pois, à medida que Cristo desce para a Terra, uma canção harmoniosa, rítmica, vibratória, uma hosana é cantada pelas hostes celestiais enchendo a atmosfera da Terra e atuando sobre todos, como um impulso em direção à aspiração espiritual. 

Durante o inverno, os tons do filantrópico Sagittarius, nota-chave Fá maior, regido pelo otimista e benevolente planeta Júpiter, cuja palavra-chave é idealismo e o quieto, metódico Capricornus, nota-chave Sol maior, regido pelo conservador e perseverante Saturno cuja palavra-chave é obstrução com suas sistemáticas atividades construtivas, preparam a Terra para receber o raio do amor de Cristo e nutri-la até que esteja preparada para a liberação no centro da Terra. Então, começa sua viagem para fora, em direção à periferia da Terra, alcançando-a na época do equinócio da primavera. Quando os dias são mais curtos e as noites mais longas, na Noite Santa, o raio do Espírito de Cristo alcança o centro da Terra. Aqui, Ele permanece três dias e três noites, libertando de Si mesmo a germinante força do Espírito Santo que, lentamente, vai permear a Terra e frutificá-la para outro ano. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Sem este poder vitalizante, energizante, liberado pelo Cristo, a Terra permaneceria fria, estéril e sombria; todas as coisas viventes pereceriam, e todo progresso ordenado seria frustrado no que se refere ao nosso atual esquema de desenvolvimento. Portanto, seria mais apropriado que na época do Santo Natal emanássemos nosso sincero reconhecimento e adoração juntando-nos às hostes celestiais, entoando canções de louvor sintonizadas à música celestial dada a nós pelo grande músico e mestre Felix Mendelssohn: 

    Ouçam! Os anjos mensageiros cantam;   
    Glória ao recém-nascido Rei;   
    Paz na Terra e suave misericórdia,   
    Deus e pecadores reconciliados;   
    Alegres, que todas as nações se levantem   
    O triunfo dos céus compartilhem bem,   
    Com as hostes angelicais proclamem,   
    Cristo nasceu em Belém.   

As ondas de vida Hierárquicas e os signos zodiacais não têm sido os únicos auxiliares da humanidade para ajudá-la em sua evolução. Os Sete Espíritos diante do Trono: Marte, Mercúrio, Vênus, Terra, Saturno, Júpiter e Urano estão prestando um grande serviço à humanidade e, no momento, em contato muito íntimo com ela. Cada planeta tem uma nota-chave própria, e é através do poder vibratório de cada uma delas que os planetas nos podem auxiliar. 

Quando o Espírito inicia os preparativos para renascer, ele forma o arquétipo criador de sua forma física no Segundo Céu, o Mundo do Pensamento Concreto, com a assistência dos Sete Espíritos diante do Trono. Este arquétipo é um modelo ou um molde sonoro, vibrante - uma cavidade oca posta em ação pelo Espírito com uma certa força que é proporcional ao tempo a ser vivido na Terra. Até que o arquétipo cesse de vibrar, a forma correspondente construída dos elementos químicos da terra continuará a existir. . A Região do Pensamento Concreto é o reino do som, onde a Harmonia das Esferas, uma música verdadeiramente celestial, impregna tudo que lá existe, assim como a atmosfera da Terra circunda e envolve tudo, aqui. Podemos dizer que todas as coisas nessa região estão envolvidas e permeadas por música - viver e crescer através da música. 

Tudo isto demonstra claramente que nossa música terrena não aconteceu por acaso, mas foi estabelecida sobre bases encontradas nos mundos espirituais mais elevados, cuja origem está na palavra falada de Deus, o Criador de nosso sistema solar. 

### <h3 id="chapter-9">Capítulo IX: O arquétipo e o corpo denso</h3>

OBSERVEMOS que as notas da escala musical: Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si, formam um intervalo de sete tons, a base da Harmonia das Sete Esferas. As vibrações de Urano e Netuno só atuaram no progresso material do homem muito depois da época de Pitágoras. Contudo, os mais avançados da humanidade estão começando a sentir suas vibrações. Os tons destes dois planetas acrescentados aos sete, perfazem nove, o número da humanidade. 

Os sete tons maiores da escala, quando tocados corretamente, possuem dentro de si os poderes criativos e construtores de Deus. A manifestação dos tons menores é subjetiva ou assimilativa por natureza, portanto, não criativa. O lar dos 5 tons menores é o Terceiro Céu (Região do Pensamento Abstrato). 

Quando o Espírito abandona o corpo denso no momento da morte, ele passa pelo Mundo do Desejo, o Mundo do Pensamento Concreto (Segundo Céu), e o Mundo do Pensamento Abstrato (Terceiro Céu), onde permanece algum tempo antes de voltar a renascer na Terra. Quando chega o momento do renascimento, ele deixa o Mundo do Pensamento Abstrato e penetra no Mundo do Pensamento Concreto. 

Aí, a Música das Esferas põe imediatamente o átomo-semente do corpo denso em vibração. Um dos sete planetas vibra em particular harmonia com o átomo-semente do corpo denso do Espírito. Cada tom planetário é modificado para adaptar-se ao tom básico desse planeta, em harmonia com o denso átomo-semente do corpo denso do Espírito, tornando-se, assim, o regente planetário dessa particular vida terrena do Espírito, 

Quando os tons dos vários planetas se chocam com O átomo-semente do corpo denso, cada um, por Sua vez, ajuda a construir o arquétipo do Espírito. Mais tarde, as linhas de força vibratórias, formadas no arquétipo, atraem e ordenam adequadamente os átomos densos do corpo denso. Assim, tanto o arquétipo quanto o corpo denso expressam, de forma acurada, a Harmonia das Esferas, exatamente como foi tocada durante o período da construção arquetípica. 

O tempo transcorrido desde o momento em que o Espírito deixa o Terceiro Céu (Região do Pensamento Abstrato) até que penetre no corpo de sua futura mãe, é muito mais longo do que o período de gestação (9 meses), e varia de acordo com a complexidade da estrutura requerida pelo Espírito que aspira renascer. Nem o processo da construção do arquétipo é contínuo, pois, sob certos aspectos (quadraturas, trígonos, etc.), os planetas podem produzir notas às quais os poderes vibratórios do átomo-semente não podem responder. E, mais uma vez, o Espírito simplesmente sussurra tons que já aprendeu e, assim empenhado, aguarda um novo tom que possa utilizar para construir melhor o organismo pelo qual deseja expressar-se. 

Também é requerido tempo para atrair o material necessário nas várias regiões do Mundo do Desejo (7), para daí construir um novo corpo de desejos. O arquétipo controla a quantidade do material, e o átomo-semente do corpo de desejos a sua qualidade. Na Região Etérica do Mundo Físico, esse material precisa ser atraído para um novo corpo vital, e os Anjos do Destino e seus agentes também separam uma porção dele para formar a matriz etérica do corpo denso que será construído mais tarde. 

Lembremo-nos que estamos trabalhando agora sob a influência dos sete tons no meio do teclado do piano, a oitava do meio, havendo três oitavas de cada lado dela. Completamos as lições pertencentes às três oitavas mais baixas. Estamos aprendendo agora as lições pertencentes à oitava do meio. Observemos que as lições pertencentes à oitava mais baixa no teclado do piano, Período de Saturno, estavam empenhadas na construção do corpo denso (nota-chave de Leo, Lá# maior) e no despertar dos poderes negativos do Espírito Divino. 

As lições pertencentes à segunda oitava do teclado do piano, Período Solar, estavam correlacionadas aos tons produzidos por aquela oitava e estavam empenhadas na construção do corpo vital (Virgo, nota-chave Dó natural), e no despertar dos poderes negativos do Espírito de Vida, a onda de vida de Câncer, nota-chave Sol# maior. 

As lições pertencentes aos tons da terceira oitava no teclado do piano, Período Lunar, estavam correlacionadas aos tons produzidos por aquela oitava. Elas dizem respeito à construção do corpo de desejos (Libra, nota-chave Ré maior) e ao despertar dos poderes negativos do Espírito Humano. (Gemini, nota-chave Fá# maior). 

As lições pertencentes à quarta oitava ou tom do meio, Período Terrestre, relacionam-se com a construção do corpo mental e com o desenvolvimento da mente; o mais importante desses tons para a humanidade atual é Fá maior, a nota-chave dos Senhores da Mente, os Sagitarianos. O homem, tendo adquirido seus corpos denso, vital, de desejos e mental, precisa durante o Período Terrestre aprender a cuidar deles e a mantê-los em condições saudáveis. Isto depende quase inteiramente do estado da mente. 

Em geral, a mente forma uma perfeita conexão entre o Espírito e seus quatro veículos. No entanto, quando esta ligação se torna falha ou mesmo completamente rompida, sérios transtornos mentais poderão advir. Doenças mentais podem ocorrer na união da mente descontrolada com o corpo de desejos, ou pelo prolongado som violento de uma ou de todas as vibrações planetárias, sejam da Lua, Mercúrio, Urano ou Netuno. Usadas desta maneira, elas têm o poder de destruir a própria mente e também os corpos de desejos, vital e denso, enquanto que vibrações baixas, suaves, rítmicas desses planetas suavizam e curam. 

### <h3 id="chapter-10">Capítulo X: O poder curativo da musica</h3>

VIBRAÇÃO é vida manifestada, é a origem de todas as coisas que existem ou sempre existiram. Inércia, seu oposto, resulta em separação, desintegração e deterioração. Música e cor são ambas o produto de certos graus do poder vibratório. Graus vibratórios harmoniosos são saudáveis, criadores e construtivos; os discordantes são destrutivos, desintegrantes e suscetíveis de dissolução. Som é a origem da cor. Somente um som claro e melodioso pode produzir uma cor bela, atraente, inspiradora. 

O espectro solar reflete sete cores distintas: vermelho, laranja, amarelo, verde, azul, índigo e violeta. Existem sete sons produzidos no teclado do piano pelas teclas brancas de uma oitava . Dó corresponde ao vermelho, Ré ao laranja, Mi ao amarelo, Fá ao verde, Sol ao azul, Lá ao índigo, Si ao violeta. Quando uma oitava musical termina, outra começa e progride exatamente com duas vezes mais vibrações que as usadas na primeira oitava. Conseqüentemente, as mesmas notas são repetidas em uma escala mais delicada. O mesmo sucede com a escala das cores. Quando esta escala, visível ao olho comum, é completada no violeta, outra oitava das mais delicadas cores, invisíveis com duas vezes mais vibrações, terá início e progredirá de acordo com a mesma lei. 

Áries exerce controle geral sobre a cabeça e os vários órgãos dentro da cabeça, e também sobre os olhos. Mas o nariz está sob a regência de Scorpio. Assim, uma doença de algum destes órgãos, exceto o nariz, será beneficiada por música tocada suavemente na escala de Réb maior. 

As doenças de Áries são dor-de-cabeça, nevralgia, coma e condições de transe, doenças do cérebro e hemorragias cerebrais. O tratamento para minimizar estas doenças é música tocada suavemente no tom de Réb maior. 

Taurus rege o pescoço, a garganta, o pálato, a laringe, as amigdalas, a mandíbula inferior, os ouvidos, a região ocipital do cérebro, o atlas, as vértebras cervicais, as artérias carótidas, as veias jugulares e alguns vasos sanguíneos menores. Música tocada suavemente no tom de Mib maior é de grande benefício quando um destes órgãos começa a mostrar sinais de doença. As doenças de Taurus são bócio, difteria, crupe e apoplexia. Como cada signo sempre reage sobre o signo oposto, aflições em Taurus podem também produzir doenças venéreas, constipação ou menstruações irregulares. 

Gemini rege os braços e as mãos, os ombros, os pulmões, a glândula timo, e também a caixa torácica superior. Qualquer doença em uma destas partes pode ser controlada por música tocada suavemente no tom de Fá# maior. As doenças de Gemini são pneumonia, doenças pulmonares, pleurisia, bronquite, asma e inflamação do pericárdio. Música tocada suavemente na nota-chave de Fá# maior é benéfica para neutralizar a atividade dessas doenças. 

Câncer rege o esôfago, o estômago, o diafragma, o pâncreas, as mamas, os vasos lácteos, os lóbulos superiores do fígado e o duto torácico. As doenças são indigestão, flatulência, tosse, soluço, hidropisia, melancolia, hipocondria, histeria, cálculos na vesícula e icterícia. Doenças mencionadas sob a regência de Câncer são neutralizadas por música tocada suavemente em Sol# maior. 

Leo rege o coração, a região dorsal, a região torácica da coluna, a medula espinhal e a aorta. As aflições de Leo são regurgitação, palpitação, desmaios, aneurisma, meningite, curvatura da espinha, arteriosclerose, angina pectoris, hiperemia, anemia e hidremia. Música tocada suavemente em Lá# maior traz alívio a estas doenças. 

Virgo governa a região abdominal, os intestinos grosso e delgado, os lóbulos inferiores do fígado e o baço. Aflições de Virgo produzem peritonite, tênia, subnutrição, interferência na absorção do quilo, febre tifóide, cólera e apendicite. A melhor música para aliviar qualquer uma das aflições mencionadas é a de Dó natural e deve ser suavemente interpretada. 

Libra rege os rins, as supra-renais, a região lombar da espinha, o sistema vasomotor e a pele. As doenças de Libra são poliúria ou supressão da urina, inflamação dos uréteres que ligam os rins com a bexiga, doença de Bright, lumbago, eczema e outras doenças de pele. A música para o tratamento destas doenças deve ser tocada suavemente na tonalidade de Ré maior. 

Scorpio rege a bexiga, a uretra, os órgãos genitais em geral, o reto e o colon descendente, a dobra sigmóide, a glândula próstata e os ossos nasais. As doenças de Scorpio são catarro nasal, adenóides, pólipos, doenças do útero e dos ovários, várias doenças venéreas, estrangulamento e aumento da glândula próstata, irregularidades da menstruação, leucorréia, hérnia, pedras e areias renais. A nota-chave de Scorpio é Mi maior. Música tocada suavemente neste tom dissolve as doenças de Scorpio. 

Sagittarius rege os quadris, as coxas, o fêmur, o íleo, as regiões do cóccix e sacral da espinha, as artérias e veias ilíacas e nervos ciáticos. Música tocada suavemente na tonalidade de Fá# maior é o melhor tratamento para estas doenças. 

Capricornus governa a pele, os joelhos e tem também uma ação reflexa sobre o estômago que é governado pelo signo oposto, Câncer. Música tocada suavemente na tonalidade do Sol# maior ajuda a curar doenças de Capricornus que são: eczema e outras doenças de pele, erisipela, lepra e perturbações digestivas. 

Aquarius rege os tornozelos, as pernas desde os joelhos até os tornozelos, e também tem uma ação reflexa sobre seu signo oposto, Leo; daí aflições em Aquarius produzirem varizes, entorse de tornozelo, irregularidades da atividade do coração e hidropisia. A nota-chave de Aquarius é Lá maior. Música tocada suavemente neste tom alivia as doenças comuns de Aquarius. 

Pisces governa os pés e os dedos. Exerce também um efeito reflexo sobre a região abdominal governada pelo signo oposto Virgo. Portanto, aflições neste signo indicam, além de problemas e deformações dos Pés, doenças dos intestinos e hidropisia, desejo por bebida e drogas que podem levar ao delirium-tremens. Música tocada suavemente em Si maior é o melhor lenitivo para as doenças mencionadas. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

### <h3 di="chapter-11">Capítulo XI: Auxiliares invisíveis e cura</h3>

O Serviço de Auxílio e Cura da Fraternidade Rosacruz é realizado pelos probacionistas que trabalham à noite no mundo espiritual, enquanto estão fora de seus corpos densos que ficam adormecidos. Eles são chamados Auxiliares Invisíveis porque não são vistos pela visão normal. Seu trabalho de cura depende dos seguintes fatores principais: o tom do corpo vital do paciente e o do probacionista Auxiliar Invisível devem estar em perfeita harmonia (isto está sob os cuidados dos Irmãos Maiores). O probacionista Auxiliar Invisível, em sua consciência desperta, deve ter decidido estar sempre disponível para ser um auxiliar de cura no plano invisível. Esses auxiliares devem ser probacionistas porque quando se dedicam ao probacionismo, eles começam a vibrar em uníssono com os Irmãos Maiores da Ordem Rosacruz e, cada manhã, quando realizam seu exercício matinal de concentração, eles fortalecem esta vibração. 

Auxiliares Invisíveis são de valor inestimável pela seguinte razão: o corpo vital do paciente sobre o qual os Auxiliares trabalham, tem um tom todo particular (que é determinado pelo signo ascendente), e os Auxiliares Invisíveis são selecionados pelos Irmãos Maiores e enviados para trabalhar sobre os pacientes cujo grau de vibração ou tom do corpo vital esteja em perfeita harmonia com eles. Esta é a chave para o sucesso do trabalho efetuado pelo Auxiliar Invisível. O probacionista Auxiliar Invisível, em sua consciência de vigília, decidiu em sua mente ser um trabalhador disponível no plano invisível. Estando em harmonia com a vibração dos irmãos Maiores, estes supervisionam o seu trabalho. 

Essa é a razão por que uma enfermeira probacionista em nosso próprio serviço de cura é de valor inestimável, pois ela está afinada tanto com a nota-chave do corpo vital do paciente, como com a vibração (tom) dos Irmãos Maiores, que são mentores de todo trabalho espiritual -desenvolvido aqui. Como ninguém se torna um Auxiliar Invisível até que se decida mentalmente a sê-lo, e uma vez que o desenvolvimento da mente é o principal trabalho do Período Terrestre, é muito necessário considerarmos como esse desenvolvimento mental é alcançado. 

Nenhum desenvolvimento espiritual pode ser atingido sem a ajuda da mente, pois a mente é o elo entre o Espírito e seus veículos inferiores. Os poderes do Espírito são desenvolvidos pela essência da alma, pábulo, alimento extraído do tríplice corpo. A mente é o único meio de transmitir essa essência alimentar para o Espírito. Quanto mais desenvolvida for a mente, mais eficiente ela se tornará como condutora do pábulo dos três veículos - os corpos denso, vital e de desejos para o Espírito. 

No Período Terrestre, os Senhores da Mente irradiaram de si próprios para dentro do homem, o germe da mente. A nota-chave dos Senhores da Mente (Sagitarianos) é Fá maior. Sua escala tem um bemol, a saber SP. Qualquer música escrita no tom de um bemol tenderá a influenciar e a desenvolver os poderes mentais do homem. Exemplos: América; Trabalhe pois a Noite Está Chegando; Para Onde Ele me Levar Eu O Seguirei. Os acordes de Fá maior são: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

O Espírito está inteiramente no mundo físico enquanto vive sua vida terrena, exceto quando o corpo está adormecido ou inconsciente por qualquer causa. Durante as horas de vigília, o Espírito está habitando e contatando conscientemente o mundo exterior através do poder mental. Quanto mais desenvolvida for a mente, melhor o Espírito será capaz de contatar o mundo exterior. No momento atual, a mente é uma nuvem disforme que penetra e circunda a cabeça. A mente ainda não desenvolveu qualquer órgão. Age como um espelho que reflete o mundo exterior e capacita o Espírito a transmitir suas ordens na forma de pensamentos e palavras, compelindo à ação. O Espírito gera o pensamento e o injeta na mente, a mente o passa para os centros cerebrais e os centros cerebrais o transmutam em incentivos para a ação. 

Porém, no momento atual, a mente não está capacitada a mostrar um quadro claro e verdadeiro do que o Espírito imagina. Não é unidirecional. Dá quadros indistintos e nebulosos. Daí a necessidade de experiências para mostrar as imperfeições de uma primeira concepção e, em seguida, efetuar novas concepções e idéias, até que a imagem, produzida pelo Espírito na substância mental,seja reproduzida na substância física. 

Na melhor das hipóteses, somos capazes de moldar através da mente apenas aquelas imagens relacionadas à forma, porque a mente só começou a atuar no Período Terrestre e, portanto, está agora em sua forma ou estágio mineral; daí, em nossas ações estarmos limitados às formas minerais. Podemos imaginar modos e meios de trabalhar com os minerais dos três reinos inferiores, mas pouco ou nada podemos fazer com corpos vivos. É certo que enxertamos galhos vivos em árvores vivas, partes vivas de animal ou homem em outras partes vivas, mas não é com a vida que estamos trabalhando; é somente com a forma. Na verdade, estamos procurando condições diferentes, mas a vida que já habitou a forma faz as conexões permanentes e não o homem. Todas as formas criadas pelo homem são inanimadas, e continuarão a ser assim até que a mente se torne viva - isto é até que alcance um estágio semelhante ao da planta em seu desenvolvimento. 

Três das glândulas endócrinas estão intimamente ligadas à mente do homem. As sete glândulas endócrinas, mencionadas por Max Heindel como as sete rosas na cruz do corpo vital, são todas centros espirituais correlacionados a Netuno, Urano, Mercúrio, Vênus, Sol e Júpiter. Netuno é o regente da glândula pineal, Urano da pituitária, Mercúrio da tiróide, Vênus do timo, o Sol do baço, e Júpiter das duas supra-renais. A nota-chave de cada um destes planetas ao locar continuamente seu tom, está aos poucos despertando o centro espiritual correspondente à glândula com a qual está relacionado. Quando o centro espiritual em cada uma destas glândulas se torna desperto e em atividade dinâmica, as sete glândulas endócrinas ligarão o Espírito ao plano invisível com o qual cada planeta está correlacionado. O tom de Júpiter, regente das duas supra-renais, despertará e desenvolverá gradualmente os poderes espirituais em potencial dessas duas glândulas. Assim, ajudará o homem a aprender a lição concernente à Região Química do Plano Físico. O tom do Sol, regente do baço, despertará e desenvolverá gradualmente os poderes espirituais em potencial daquela glândula. Assim, ajudará o homem a dominar as lições que pertencem à Região Etérica do Plano Físico. O tom de Vênus, regente da glândula timo, despertará e desenvolverá gradualmente os poderes espirituais em potencial daquela glândula e ajudará o homem a aprender as lições concernentes ao Mundo do Desejo. O tom de Mercúrio, regente da glândula tiróide, despertará e desenvolverá gradualmente os poderes espirituais daquela glândula. Com isto, ajudará o homem a dominar as lições concernentes ao Mundo do Pensamento. O tom de Urano, regente do corpo pituitário, despertará e desenvolverá gradualmente os poderes espirituais em potencial daquela glândula e ajudará o homem a aprender as lições concernentes ao Mundo do Espírito de Vida. O tom de Netuno, regente da glândula pineal, despertará e desenvolverá gradualmente os poderes espirituais em potencial daquela glândula e ajudará o homem a dominar as lições concernentes ao Mundo do Espírito Divino. 

### <h3 id="chapter-12">Capítulo XII: Musica como um poder construtor</h3>

NO progresso evolutivo da humanidade, existem hoje quatro classes distintas de pessoas. Os fracassados, aqueles que definitivamente fracassaram no esquema atual e terão que voltar ao início (outro Período de Saturno) e começar tudo novamente. Os atrasados, que se trabalharem arduamente terão uma oportunidade de alcançar nosso atual esquema de evolução e prosseguir. As massas, que estão lentamente aprendendo suas lições e, sem dúvida, serão bem sucedidas. Os pioneiros, aqueles que avançaram e, conseqüentemente, estão na vanguarda da evolução. Os do último grupo estão se tornando professores e lideres da humanidade. Os principais, entre eles, são os irmãos leigos, os adeptos e os Irmãos Maiores, que compõem as sete Escolas de Mistérios Menores e as cinco de Mistérios Maiores que hoje existem na Terra. 

No passado longínquo, as principais lições do homem estavam relacionadas à construção do corpo, incluindo os corpos denso, vital e de desejos. Enquanto fazia este trabalho, ele era dirigido e ajudado pelas onze Hierarquias Criadoras de ondas de vida que precederam sua própria, e pelos mais avançados pertencentes a ela também. Do Período de Saturno até, a Época Lemúrica do Período Terrestre, o homem era hermafrodita e capaz de produzir corpos através do duplo poder de sua própria força criadora, isto é, seu poder de atividade germinadora. Ele não tinha mente, portanto, fazia seu trabalho de forma automática, estando o Espírito inteiramente fora de seus veículos. Um registro de todo trabalho feito era fielmente impresso nos separados átomos-semente de seus três veículos - corpos de desejos, vital e denso que ele, então, possuía. Haviam somente três átomos-semente, um para cada um de seus três veículos, até que lhe foi dado o germe da mente, o que resultou em quatro veículos e quatro átomos-semente. Todos os corpos são construídos por meio do poder incorporado dentro de seu próprio átomo-semente, que é uma partícula minúscula, invisível e sonora da substância do espírito, e é propriedade exclusiva daquele a quem foi dada. 

Quando os membros de nossa onda de vida progrediram o suficiente para o próximo passo na evolução, houve uma separação dos poderes positivo e negativo da força da atividade germinadora em cada um, sendo que metade dessa força foi dirigida para cima, para construir um cérebro e uma laringe. O homem, então, cessou de ter o poder de produzir novos corpos sem o auxílio de outro ser humano. Na metade desta onda de vida, a força positiva de vida foi dirigida para cima e, na outro metade, a força negativa foi canalizada para cima. Aqueles em que a força positiva foi dirigida para cima, foram chamados fêmeas, e aqueles em que a força negativa foi voltada para cima, foram denominados machos. Como resultado, a mulher é positiva no plano mental (Pensamento Concreto), e o homem é negativo. No plano- físico, a mulher é negativa e o homem é positivo. 

Uma das razões para a construção de um cérebro e de uma laringe era que o germe da mente estava prestes a ser dado à humanidade, e ela precisava de um veículo físico com o qual pudesse conectá-lo com o mundo físico. O Espírito ainda não havia sido capaz de contatá-lo, exceto em uma consciência de sono com sonhos. Outra razão era que, finalmente, o outro poder da força de atividade geradora do Espírito ia ser elevado à cabeça, e os atuais órgãos de geração iam atrofiar-se e, gradualmente, tornarem-se extintos. O Espírito, então, reproduziria seu veículo denso através do poder do pensamento e da palavra falada, usando o cérebro e a laringe como seus instrumentos. 

O Espírito, guiado e dirigido pelos Anjos, construiu o cérebro e a laringe pelo poder do amor. A nota-chave do homem é Si maior (5 sustenidos). A nota-chave dos Anjos é Lá maior (3 sustenidos), e a nota-chave dos Senhores da Mente (Sagittarius), que irradiaram o germe da mente de si próprios para dentro de nós, é Fá maior (1 bemol). Portanto, estas notas-chaves, seus acordes e qualquer música escrita na escala pertencente à nota-chave de Fá maior, Si maior e Lá maior ajudarão o desenvolvimento dos poderes da mente e do cérebro, de maneira que possam expressar as coisas que o Espírito deseja objetivar no mundo físico. Os Senhores da Mente (Sagittarius), nota-chave Fá maior (1 bemol), os acordes e a canção, Mais perto de Ti, meu Deus: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

A onda de vida Angélica, nota-chave Lá maior (3 sustenidos), acordes e canção, O Lar que está lá: 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

A nota-chave da humanidade Si maior (5 sustenidos), acordes e canção, "Star-Spangled Banner" (Bandeira Estrelada): 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Música escrita em Si maior (5 sustenidos), é difícil de ser encontrada. Exemplos de música escrita em Lá maior (3 sustenidos, tom da onda de vida Angélica) são: Haverá algumas estrelas em minha coroa? Oh, Pense em um Lar que está lá, e Oh, Venham todos Vós, Fiéis. 

Era intenção das Hierarquias Criadoras que quando o cérebro do homem estivesse completo, os Senhores de Mercúrio, Irmãos Maiores de nossa atual humanidade que se sobressaíram em inteligência, deveriam ensinar a humanidade a usar o cérebro como um veículo da mente. Este plano foi frustrado pelos Espíritos de Lúcifer, que eram os atrasados da onda de vida Angélica. Estes seres de Marte ganharam acesso ao cérebro do homem por meio da medula espinhal, na qual eles, por serem etéricos, entraram, e agora regem o hemisfério esquerdo do cérebro. 

Esta parte da onda de vida Angélica, que manteve seu trabalho em evolução no Período Lunar, desenvolveu o poder de raciocínio e o de obter conhecimento sem o uso de um cérebro; mas, os atrasados da onda de vida Angélica, tendo se rebelado contra o plano evolucionário de Jeová, não desenvolveram esse poder. No Período Terrestre, as condições haviam mudado. Para desenvolver o poder da razão e ganhar conhecimento, era necessário um cérebro para associar os Lucíferos com as atividades do mundo físico e desenvolver neles esse poder. Assim, após a humanidade desenvolver um cérebro, os Lucíferos entraram no canal espinhal da humanidade e, dessa maneira, ganharam acesso ao seu cérebro (que os associou ao mundo físico). Atraíram a atenção do homem tanto para seu corpo denso, do qual não havia ainda tomado consciência, como para o mundo físico ao seu redor, onde agora iria ganhar conhecimento para progredir. Eles assim procederam para poder beneficiar-se, pois, estando ligados ao cérebro do homem, estavam capacitados a ganhar o conhecimento que o homem adquiriu e assim evoluir através dele. 

Marte trabalha com as forças solares, e seus raios atuam diretamente sobre o terceiro poder da humanidade, a atividade. Estes raios, sendo positivos, desenvolvem uma forte constituição, resistência física, energia, coragem e auto-confiança. Uma das manifestações de atividade é a'germinação - uma força de vida - na qual os Marcianos instilaram intenso desejo e paixão que, por sua vez, despertaram essas emoções na humanidade. Fizeram isto com um propósito egoísta. Os Espíritos Lucíferos deleitam-se com a intensidade de sentimento e desenvolvem-se por meio dessa vibração. A natureza do desejo ou emoção não tem importância para eles, mas a intensidade sim. Portanto, eles excitam as paixões humanas de natureza inferior, que são mais intensas em nosso atual estágio de evolução do que nossos sentimentos de alegria e amor. 

De acordo com o que foi dito, observamos que os Lucíferos se associaram à humanidade por duas razões principais: para obterem contato com seu cérebro e assim adquirirem conhecimento através de suas experiências no mundo físico, e para poderem induzir nela forte paixão e assim fazê-la evoluir pela intensidade do sentimento despertado. 

### <h3 id="chapter-13">Capítulo XIII: O cérebro, oficina física do homem</h3>

O cérebro está dividido em três partes principais: o cérebro (grande cérebro superior), o cerebelo (pequeno cérebro central), e a medula oblongada (pequeno cérebro inferior). 

O cérebro é usado pelo Espírito para expressar a consciência física e o pensamento direto. É o instrumento usado pelo Espírito para expressar seus poderes mais elevados no plano físico - a vontade. 

O cerebelo é a parte do cérebro que o Espírito usa para realizar a coordenação em relação aos movimentos do corpo, ligando as separadas atividades dos nervos a uma ação equilibrada e harmoniosa através do poder unificante da coesão. O cerebelo está correlacionado ao segundo aspecto do homem, o poder do amor-sabedoria. 

A medula oblongada é a parte do cérebro usada pelo Espírito para controlar as pulsações do coração, a contração dos vasos sanguíneos e a respiração. Sem esta atividade do cérebro, os processos da vida física não poderiam continuar. A medula oblongada está, portanto ligada ao terceiro poder do homem, sua atividade em manifestação. 

O cérebro é permeado pelas substâncias do corpo vital, do corpo de desejos e do pensamento abstrato e concreto. É, portanto, a oficina física particular do Espírito, com seu material próprio e com todos os seus veículos convenientemente reunidos e prontos para serem usados. Impressões causadas pelo mundo exterior atingem o Espírito através de um ou dos cinco sentidos físicos por meio do canal do corpo vital. 

O Espírito, o homem real, é o pensador. O processo de pensar é o seguinte: A vontade desperta a imaginação e ela visualiza uma idéia composta de substância do pensamento abstrato que permeia o cérebro. Esta idéia do pensamento abstrato é, então, projetada pelo poder da vontade na lente da mente, que transfere a idéia para a substância do pensamento concreto contida naquela parte do corpo mental do homem e que permeia o cérebro. Aqui, a idéia é envolvida pela substância do pensamento concreto e agora é um pensamento-forma. O pensamento-forma, assim criado, é projetado na substância do Mundo do Desejo que permeia o cérebro. Esta substância do Mundo do Desejo, estando correlacionada à atividade, dá ao pensamento-forma poder para agir, o que geralmente resulta em algum tipo de manifestação. 

No estudo do pensamento e da mente, lembremos que o pensamento é um poder do Espírito, e o corpo mental ou mente - composto de substância do pensamento concreto - é o veículo que liga o Espírito ao seu cérebro etérico e físico. O corpo mental está harmonizado com Fá maior ou um bemol e sua escala começa com Fá. O corpo vital está harmonizado com o Dó natural e sua escala começa com Dó. O corpo denso está com Lá sustenido maior, que tem quatro sustenidos e três duplos sustenidos. Portanto, toda música escrita nestes três tons tem um efeito decisivo sobre a mente, sobre o cérebro do corpo vital e o cérebro do corpo físico. Estão intimamente ligados ao Espírito e ao desenvolvimento de seus poderes potenciais que são: vontade (poder do Espírito Divino), amor-sabedoria (poder do Espírito de Vida), e atividade de germinação (poder do Espírito Humano). 

O pensamento está correlacionado com a vontade, o primeiro poder do Espírito. Ele expressa-se primeiro como uma idéia que ainda não adquiriu forma. Depois, o segundo poder do Espírito, o amor, atrai substância do pensamento concreto para a idéia e temos um pensamento-forma. Um pensamento-forma pode ser puramente mental se não for alterado pelo desejo. Contudo, em nosso atual estágio de evolução, poucos pensamentos estão isentos de algum grau de desejo. 

O Mundo de Pensamento é o reino da música e o lar da onda de vida Sagitariana, os Senhores da Mente. Conseqüentemente, seria quase impossível produzir um pensamento-forma separado da música. Quando o pensamento-forma está revestido pela substância de desejo, a cor é acrescentada a ele, uma vez que o Mundo do Desejo é o reino da cor. 

Para resumir a construção do pensamento-forma: 

O Espírito desperta sua vontade. O poder da vontade produz uma vibração irradiante, musical, que se manifesta como som. Som produz uma idéia. A idéia adquire forma, e um pensamento passa a existir. O pensamento-forma é colorido pela substância de desejo. Uma forma flutuante colorida é produzida. Pensamentos não são silenciosos. Eles falam uma linguagem inconfundível, exprimem-se muito mais acuradamente que a intenção das palavras, e permanecem até que a força que seu criador empregou para produzi-los tenha sido gasta. Eles soam em um tom peculiar à pessoa que os gerou, portanto, é comparativamente fácil para o ocultista experiente descobrir sua procedência, buscar a fonte que os originou. 

Falta espontaneidade aos pensamentos-forma; eles agem mais ou menos como autômatos. Movem-se e atuam somente em uma direção, de acordo com a vontade do pensador, que é o poder motivador interno. 

Quem estudou este assunto, sabe quantas pessoas são ativadas pelos pensamentos-forma que pensam ser delas mesmas, mas que, na verdade, se originaram na mente de outra pessoa. A opinião pública é formada dessa maneira. Pensadores poderosos, que possuem determinadas idéias sobre algum assunto em particular, criam e irradiam pensamentos-forma de si próprios. Outros, menos positivos ou simpatizantes da idéia expressa naqueles errantes pensamentos-forma, julgam que os pensamentos se originaram dentro deles e os adotam como seus. Assim, gradualmente, uma opinião pode crescer até que o pensamento originado por um único indivíduo pode, não só ser aceito, como defendido por toda uma comunidade, estado ou mesmo uma nação. Pensamentos expressos em palavras faladas tornam-se muito mais poderosos, particularmente se pronunciados por um orador vigoroso. 

Pensamentos-forma diminuem em poder, na proporção da distância percorrida por eles. A distância percorrida e a persistência que os tornam efetivos dependem da força, da exatidão e da clareza do pensamento original. 

De maneira geral, os pensamentos-forma podem ser agrupados em três classes específicas: 

1 - Um pensamento-forma pode ter o aspecto do pensador. Isso freqüentemente acontece. Uma pessoa pode desejar intensamente estar em um determinado lugar e, como resultado, o pensamento adquire forma e viaja para aquele lugar determinado. Muitos clarividentes inexperientes viram tais pensamentos-forma de amigos ou parentes e, não conhecendo a natureza do que viram, ficaram muito perturbados por eles. O clarividente treinado reconhece-os imediatamente. 

2 - O pensamento-forma que adquire a forma de algum objeto material. Por exemplo, uma pessoa pode pensar em um livro predileto, e imediatamente aquele livro, quando ela o invoca, aparece na sua aura como o pensamento-forma de um livro. Pode ser também uma flor predileta, ou mesmo um amigo. O arquiteto constrói um pensamento-forma da casa que deseja construir; o artista constrói um pensamento-forma do quadro que deseja pintar; o escritor constrói pensamentos-forma dos personagens, do cenário, etc., que ele deseja usar em seu livro. Lembremos que é a vontade do indivíduo que origina pensamentos-forma, e estes têm uma certa quantidade de vontade incorporada neles. Freqüentemente, depois que são criados, eles procuram manter-se dentro da consciência do pensador, a ponto de se tornarem, muitas vezes, indesejáveis, especialmente se o pensador mudou sua idéia a respeito do assunto que eles representam. 

Pensamento-forma construído pela inveja e cobiça.!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

A única maneira de libertarmo-nos de tais pensamentos desagradáveis, é através da indiferença. Se tentarmos lutar contra eles, a força adicional desprendida irá mantê-los vivos e irá trazê-los à mente com mais freqüência. 

3 - Pensamentos que adquirem uma forma totalmente própria expressando sua natureza inerente. Pensamentos-forma de ódio adquirem formas ameaçadoras horríveis; a raiva forma figuras pontudas e afiadas; a avareza e a inveja formam massas iguais a ganchos que se projetam como para agarrar o objeto desejado e puxa-lo para si. O amor manifesta-se como nuvens rosadas; a devoção como lindos objetos graduando o azul claro até ao branco; a oração cria a forma de um funil voltado para cima, para o espaço. Todos estes pensamentos-forma parecem estar cheios de vida e vibram em um grau intensamente elevado. Naturalmente, todos têm cor e som. 

Oração e a resposta do alto!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Pensamentos-forma dirigidos para um indivíduo produzem um resultado muito interessante. Ou eles encontram entrada na aura do indivíduo, ou ricocheteiam da aura daquela pessoa e retornam ao remetente. Todo pensamento-forma carrega um determinado grau de vibração, e só pode afetar o indivíduo que tenha uma vibração semelhante. Se um pensamento-forma é gerado por um motivo mau e é enviado a uma determinada pessoa, se não existir nenhuma vibração semelhante dentro da aura dessa pessoa, ele não pode, de maneira alguma, afetar sua aura. Conseqüentemente, ele retorna ao seu criador, ricocheteando com a mesma força com que foi enviado. Todos os impactos externos alcançam o Espírito de um indivíduo através do corpo vital, cujos dois éteres mais elevados, o luminoso e o refletor, formam o corpo-alma. É este veículo que repele todos os maus pensamentos, contanto que esteja suficientemente organizado, pois ele age como um bumerangue, isto é, reverte para aquele que enviou o mau pensamento, o mesmo mal que desejou provocar na pessoa alvejada. Se os freqüentadores de certo tipo de salões de dança, de casas de jogos e lugares similares pudessem ver o enxame de maus pensamentos-forma arremessando-se de um lado para outro, e ouvir os tons barulhentos, sensuais, insinuantes, emitidos por eles, abandonariam tais lugares tão rapidamente como sairiam de um hospital ou de um edifício infectado pela peste bubônica. Esses lugares devem ser evitados, pois estas vibrações pervertidas só servem para instigar o mal e fortalecê-lo. 

### <h3 id="chapter-14">Capítulo XIV: Desenvolvendo a eficiência da mente e do cérebro</h3>

INFELIZMENTE, no momento atual, nenhum de nós completamente bom, e não podemos esconder o fato que muitas vezes o bem que deveríamos fazer, não o fazemos, e os maus atos que deveríamos desprezar, com freqüência os praticamos. Quantas vezes nossas boas resoluções não são cumpridas. Agimos erradamente porque julgamos mais fácil ou mais agradável fazê-lo assim. Tudo isto realça o fato que, até certo ponto, somos todos ativados pelo ego inferior. Isto abre caminho para que maus pensamentos cheguem até nós procurando influenciar-nos. 

A principal questão a ser relembrada aqui é que todo ato, seja bom ou mau, é dirigido pelo pensamento, Portanto, cada indivíduo está participando no trabalho executado pelas forças do bem ou do mal. Conseqüentemente, cabe a nós mantermos vigília constante sobre nossos pensamentos, pois, se eles são íntegros, nossos atos serão sempre dirigidos para o bem. 

Existem quatro maneiras em que a mente, dirigida pelo Espírito, usa o cérebro como um veículo de expressão do pensamento: 

1 - o pensamento é lançado contra o corpo de desejos,para impelir à ação. 

2 - o pensamento é impresso no cérebro por meio do sangue, através da ação do éter refletor, 

3 - a memória super-consciente, que é inerente ao Espírito de Vida, é capaz de imprimir-se diretamente sobre o éter refletor do corpo vital, sem necessidade de revestir-se na substância do desejo. 

4 - o Espírito de Vida pode transmitir sua mensagem diretamente para o coração que, no mesmo instante, a conduz para o cérebro por meio do nervo pneumogástrico. 

O cérebro é construído, praticamente, pelas mesmas substâncias que as outras partes do corpo, com a adição de fósforo que é característica apenas do cérebro. A proporção e variação desta substância corresponde ao estado e estágio da inteligência do indivíduo. Portanto, é de grande importância que o indivíduo supra seu cérebro com esta substância indispensável. A maioria dos vegetais e frutas contém uma certa quantidade de fósforo, que também é encontrado na uva, cebola, salvia, feijão, cravo-da-Índia, abacaxi, nas folhas e talos de beterrabas, cenouras, linhaça (talos), e folhas de nabo. O método para adquirir fósforo em maior quantidade não é por metabolismo químico, mas por um processo alquímico de crescimento anímico. 

O fósforo no cérebro é a avenida de ingresso do impulso divino. Literalmente, é o portador da luz, não da luz propriamente dita, mas da que vem do Espírito. Assim, à medida que nos tornamos capazes de assimilar esta substância (fósforo) ficamos plenos de luz e começamos a brilhar internamente. Contudo, podemos notar que fósforo é somente um meio físico que capacita a luz espiritual a se expressar através do cérebro físico. A luz, propriamente dita, é o produto do Espírito, e é aumentada pelo crescimento da alma que capacita o cérebro a assimilar uma quantidade crescente de fósforo. O crescimento da alma é conseguido através do serviço amoroso e desinteressado para com os outros. A Bíblia afirma que: "Todo aquele que pratica o mal, odeia a luz (que o revelará), nem vem à luz com receio que seus atos sejam reprovados (por uma consciência iluminada). Mas aquele que pratica a verdade vem para a luz, para que seus atos possam ser manifestados, pois são elaborados por Deus". 

Em seguida, lembremos como a mente, que é o elo entre o Espírito e o cérebro, pode ser melhorada: 

1 - Concentração é uma das maiores ajudas e, por este exercício, a mente torna-se unidirecional. 

2 - Estudos de pensamento abstrato, tal como matemática, o estudo de períodos, cursos e todas as revoluções em relação à evolução da Terra. Isto liberta a mente da influência do corpo de desejos. 

3 - Preservando o estado fluídico de adaptabilidade, isto é, mantendo a mente aberta para que não se torne cristalizada em uma linha de pensamento, mas possa estar sempre pronta para investigar novas idéias. 

4 - Estudo da religião, que emancipa a mente da influência do desejo, pois é de suma importância que tenhamos somente pensamentos corretos em nossa mente. Pensamentos de caráter semelhante serão atraídos para nós pelos pensamentos já existentes em nossa mente. Como os semelhantes se atraem, se a mente está centralizada em coisas espirituais, nossos pensamentos espirituais crescerão e aumentarão como também se tornarão um poder para o bem no mundo. 

Pensamentos-forma poderosos, sejam bons ou maus, com muita freqüência tornam-se animados pelos elementais que, por sua natureza, atraem o bem ou o mal para nós, causando um efeito realmente poderoso sobre nossas vidas. Em música, os tons maiores expressam alegria, contentamento, esperança, satisfação, aspiração, etc., enquanto os tons menores produzem um lamento de tristeza, um gemido de mágoa, um suspiro de depressão, etc. Naturalmente, elementais brilhantes e alegres são atraídos para os bons pensamentos-forma que são sempre simétricos e vivazes na cor, enquanto os elementaís de baixa vibração são atraidos para pensamentos-forma insípidos, melancólicos, repugnantes em forma e sombrios na cor. Por isso, bem dentro de nossa aura, eles soam suas notas-chave individuais, enchendo nossa atmosfera imediata com luminosidade e alegria, ou com tristeza, temor, malícia, etc., conforme o caso. Além disso, elementais desprendem um odor muito particular. Os elementais de escala maior exalam certos perfumes semelhantes àqueles desprendidos pelas flores de cheiro doce. Os de tom menor desprendem um tipo de odor depressivo, debilitante, similar àquele do gambá, e alguns deles cheiram quase tão mal quanto corpos em decomposição. No momento, muitos destes pensamentos-forma são vistos nas auras das pessoas, e muitos deles foram sentidos pelo olfato. 

Pensamento-forma originado por uma bênção!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Aqui está um fato digno de ser conhecido. Pensamentos-forma são mantidos vivos e fortalecidos pela repetição dos mesmos pensamentos, os quais originalmente os construíram. Se os pensamentos não são repetidos, as formas gradualmente se desintegram e levam os elementais que os animam para outro lugar onde estabelecerão morada. Portanto, temos o poder de nos livrarmos tanto dos pensamentos-forma como dos elementais que não desejamos ao nosso redor. 

Temor, preocupação, melancolia, queixas, demonstrações temperamentais, etc., podem encher uma aura com visões e cheiros desagradáveis, conseguindo assim tornar uma pessoa um incômodo público. À luz do que foi dito, é fácil compreender porque a presença de algumas pessoas nos encorajam, enquanto outras causam um efeito desanimador nos que entram em contato com elas. 

Não devemos pensar que todos os pensamentos-forma que vibram em tons maiores ou menores são animados por elementais, mas alguns deles o são. Quando um elemental anima um pensamento-forma, se sua própria vibração for alegre e vibrante, ele o anima ao vibrar em um tom maior. Mas, se sua vibração for melancólica, morosa, triste, deprimida, ele é atraído para pensamentos-forma que vibrem em um tom menor. Tudo está em harmonia com a lei cósmica quando afirmamos que os semelhantes se atraem. 

Assim, é evidente que todo indivíduo tem dentro de si uma galeria de quadros e um complexo instrumento musical. Na verdade, ele leva consigo duas distintas galerias de quadros: uma no átomo-semente de seu corpo denso, e a outra em sua aura. Ele é capaz de esconder a primeira dentro de si próprio, mas a segunda está à vista de todos os clarividentes que são capazes de ver auras e pensamentos-forma. 

A qualidade do instrumento musical do homem depende do seu estágio de desenvolvimento. Os elementais, como vimos, respondem a um único tom, seja maior ou menor. O homem, por outro lado, tornou-se capaz de responder a sete tons distintos, representados pelos sete tons da escala musical, isto é, Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si, e a muitas de suas variações, tanto na escala maior, quanto na menor. 

Sabemos que a aura é composta dos corpos vital, de desejos e mental. Cada aura tem uma cor básica. Max Heindel afirma que a cor básica do americano (raça branca) é laranja. A cor, contudo, varia continuamente, de acordo com o estado emocional de cada um. 

Por exemplo, tomemos um indivíduo belicoso que está tentando incitar uma greve em uma indústria. Naturalmente, ele está muito excitado e embora a cor básica de sua aura seja laranja escuro, essa cor, naquele momento, irá ser substituída por uma tonalidade escarlate brilhante. O contorno de seu corpo de desejos será como o corpo de um porco espinho, com seus espinhos saindo em todas as direções, pronto para atacar. 

Pensamentos de medo e preocupação dão à aura uma cor cinzenta semelhante ao aço. Aqueles que possuem tais auras são chamados homens ou mulheres de aço. Têm medo de milhares de coisas que nunca acontecem, cristalizando uma armadura ao seu redor que parece protegê-los de interferências externas, mas que, na realidade, encerram os próprios pensamentos-forma dentro de sua própria aura. Lá são alimentados e avivados por cada pensamento semelhante gerado por eles. Tais auras estão afinadas em um tom menor, que soa como uma canção triste que pode ser sentida pelas pessoas sensitivas e, freqüentemente, leva algum tempo para elas livrarem-se do sentimento de depressão que isto gera. Esta barreira áurica saturnina é tão forte que é preciso um choque violento para rompê-la. Às vezes, é até necessário retirar tais pessoas de seu antigo ambiente e colocá-las em outros lugares totalmente diferentes. Elas parecem estar dentro de uma concha, e esta concha saturnina precisa ser quebrada para podermos ter acesso a essas pessoas e tirá-las de seu estado deplorável. 

Pensamento-forma originado pelo medo!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Um susto repentino pode formar esta concha como acontece, com freqüência, durante batalhas terríveis. Então, a vítima sofre da chamada "neurose de guerra" causada pelo choque. Na maioria dos casos, o repentino medo sofrido pela vítima provoca um choque em certos nervos, assim como a ausência do poder de coordenação necessário para pensar claramente, deixando a pobre vítima tão incapaz de se ajudar, como seria incapaz de fugir de uma cela de prisão. Existem ocasiões em que outro choque pode quebrar a concha, restabelecer a ordem e o ritmo harmonioso no desordenado sistema nervoso. Mais uma vez, o tempo é que fará o ajustamento necessário. 

Toda vez que pensamentos de preocupação e medo são aceitos, eles diminuem a vibração de todos os veículos do indivíduo, o que tende a, solidificar as correntes do corpo de desejos e a construir uma concha azul de aço. A pessoa que habitualmente alimenta o medo e a preocupação, algum dia encontrar-se-á isolada do amor, da compaixão e da ajuda de todos. Portanto, esforcemo-nos para cultivar o otimismo e o ânimo, mesmo sob circunstâncias adversas, caso contrário, estaremos na séria condição descrita acima. 

Pelo que foi dito, observamos que existem graus diferentes nos quais este envoltório da concha pode ser cristalizado. O alívio pode ser dado, mas a única segurança positiva reside em jamais permitir que isto se inicie. O efeito do medo e da preocupação sobre o corpo de desejos é diferente de todas as outras emoções. Geralmente, a emoção tende a excitar o corpo de desejos e a formar suas correntes em algum padrão específico, que persistem até que essa emoção cesse. O efeito da preocupação sobre o corpo de desejos pode ser comparado à água que está preste a se congelar sob uma temperatura em declínio. O medo pode ser comparado a essa água quando gelou, pois as correntes do corpo de desejos são quase imóveis e é praticamente impossível despertar nelas qualquer outra atividade emocional. Nada é mais eficiente do que uma música alegre para despertar a vibração das vítimas do medo e da preocupação, pois é necessária uma vibração acelerada para dissolver a concha de aço construída por elas mesmas. Nenhum indivíduo consegue permanecer melancólico por muito tempo, se seu ser está inundado por música inspiradora. 

Outra espécie de pensamentos-forma assustadores de observarmos, são criados pela raiva, ódio, fúria, cólera, etc. Estes pensamentos-forma produzem lúgubres correntes vermelhas no corpo de desejos, com vários objetos pontudos semelhantes a adagas que se contorcem, giram e finalmente explodem na aura, enchendo-a de formas rodopiantes de uma cor vermelha escura. A raiva desperta a vibração do corpo de desejos, sem que este veículo tenha controle sobre si. Isto causa uma trégua temporária entre o Ego e a mente, e também entre os corpos de desejos, vital e denso. 

Todos os tipos de música marcial são dominados pelo ritmo e tendem a excitar o corpo de desejos em atividade irregular. Músicas onde a melodia e a harmonia predominam, são mais adequadas para acalmar o corpo de desejos - quando este está recebendo estímulos nocivos - e restitui-lo à normalidade. 

Na aura, os maus pensamentos-forma têm um movimento centrífugo, enquanto os bons têm um movimento centrípeto. Tanto os bons quanto os maus são compostos em tons maiores, exceto os de melancolia, depressão medo, preocupação, tristeza, etc., que são menores em expressão. 

Como os pensamentos-forma de cada indivíduo são compostos de acordo com a sua própria nota-chave, tempo virá em que seremos capazes de descobrir o criador de cada pensamento-forma que contatamos por meio do próprio tom específico. Na verdade, como afirma a Bíblia, as coisas que nos parecem estar ocultas serão proclamadas, não do alto dos telhados, mas da nossa própria aura individual. 

### <h3 id="chapter-15">Capítulo XV: Os veículos do homem, um intsrumento musical composto</h3>

O pensamento pertence ao mais elevado poder do Espírito, a vontade. Assim como os potenciais poderes da vontade se desenvolvem, assim também acontece com o poder do pensamento. Tempo virá em que o homem será capaz de criar por meio do poder do pensamento e da imaginação. Todas as coisas na natureza foram criadas pela Palavra de Deus, que se fez carne. O som (música) ou pensamento falado, será a próxima força da humanidade em manifestação, uma força que fará do ser humano, homens criativos de Deus. Mas, este passo não pode ser realizado até que o desenvolvimento do homem na escola da vida o tenha preparado para usar este enorme poder para o bem, independente do interesse próprio. Portanto, é necessário que cada indivíduo aprenda, por si próprio, como realizar esse desenvolvimento da maneira mais rápida e segura. O homem tem conhecimento do método, mas depende dele colocá-lo em prática ou não. 

Os poderes potenciais do homem, o Espírito, são: vontade (poder de realizar, de instigar à ação); amor-sabedoria (poder de atração, coesão, união); atividade (poder de germinação, criação e desenvolvimento). Um dos maiores auxiliares do Espírito no desenvolvimento e aplicação de seus poderes potenciais em eficiência dinâmica é a música, pois ela manifesta estes mesmos poderes de Deus em um estado aperfeiçoado. Sua força de vontade expressa-se na melodia. Seu poder de amor-sabedoria está expresso na harmonia, e Seu poder de atividade no ritmo. 

O poder do Espírito Divino do homem está correlacionado à vontade, e o desenvolvimento desse poder significa o aprimoramento de sua vontade. O Espírito de Vida do homem está correlacionado ao amor-sabedoria, e o desenvolvimento desse poder significa o aprimoramento de suas potencialidades de amor-sabedoria e está correlacionado ao seu corpo de desejos. O poder do Espírito Humano do homem desenvolve sua habilidade de criar e esse poder de atividade está correlacionado ao seu corpo denso. Isso perfaz três fontes diretas, das quais o Espírito obtém ajuda no desenvolvimento de seus poderes potenciais. 

Não existe nenhuma ajuda maior no desabrochar dos poderes potenciais do Espírito do que a música, pois é composta das três partes que a correlacionam às potencialidades do Espírito. Boa música eleva a vibração de cada uma das fontes de desenvolvimento do Espírito, a saber, o Espírito Divino, o Espírito de Vida, o Espírito Humano e o elo da mente que une o Espírito aos seus corpos denso, vital e de desejos. O despertar da vibração destas sete fontes de poder desenvolve os poderes do Espírito. No entanto, músicas discordantes abaixam sua vibração, cuja continuação resultará em perda de poder e desintegração dos quatro veículos inferiores. 

Faremos um resumo do por quê e como a música ajuda a desenvolver os poderes potenciais do Espírito: 

A nota-chave do Espírito Divino é Lá# maior, escrita na escala de quatro sustenidos; e qualquer música escrita nesse tom, quatro sustenidos, ajuda a desenvolver o poder do Espírito Divino, despertando-o de um estado comparado à dormência. Os acordes desta escala são encontrados no Capítulo VI. Permaneça Comigo e Para Frente Soldados Cristãos são dois hinos bem conhecidos escritos no tom de quatro sustenidos. 

A nota-chave do Espírito de Vida é Sol# maior, e sua escala tem seis sustenidos e um duplo sustenido. Música escrita nessa escala ajuda a desenvolver os poderes de Espírito de Vida, despertando-os. os acordes do Sol# maior são dados no Capítulo VI. Ainda não existem muitas músicas escritas nesta escala. 

A nota-chave do Espírito Humano é Fá# maior, cuja escala tem seis sustenidos. Música escrita nessa escala incita os poderes do Espírito Humano para manifestação ativa. Não existe muita música nessa escala. Seus acordes são encontrados no Capítulo VI. 

Como foi dito anteriormente, o germe do corpo denso foi dado à humanidade pela onda de vida de Leo, e como este germe levava a vibração da nota-chave Lá# maior daquela onda de vida, o corpo denso ou físico de cada indivíduo vibra em uníssono com a vibração da onda de vida de Leo. Portanto, a nota-chave do corpo denso é Lá# maior e toda música escrita nesse tom ajuda a desenvolver o corpo denso do homem. Os acordes de Lá# maior são encontrados no Capítulo VI. 

O germe do corpo vital foi dado à humanidade pela onda de vida de Virgo. Portanto, o corpo vital vibra na nota-chave daquela onda de vida que é Dó natural. Toda música cuja nota-chave é Dó natural ajuda a desenvolver os poderes do corpo vital. Os acordes de Dó natural são encontrados no Capítulo VI. O germe do corpo de desejos foi uma dádiva da onda de vida de Libra e carrega a vibração de Libra que é sintonizada em Ré maior. Portanto, toda música escrita nesse tom ajuda a desenvolver os poderes do corpo de desejos. Os acordes de Ré maior são encontradas no Capítulo VI. 

O germe da mente foi dado à humanidade pela onda de vida sagitariana, portanto, vibra na sua nota-chave, que é Fá maior. Toda música escrita no tom de Fá maior ajuda a desenvolver os poderes da mente cujo desenvolvimento é uma das maiores realizações a serem alcançadas durante a presente Época Ária. Muitas músicas foram escritas neste tom, particularmente canções populares e religiosas. Temos o exemplo de duas: O Trabalho para a Noite está Por Vir, e América. Os acordes de Fá maior são encontrados no Capítulo VII. 

A música contém em si os três grandes poderes primários de Deus: Vontade, Amor-Sabedoria e Atividade. Estes poderes dinâmicos combinados têm sido usados pelo Criador desde o início da manifestação. João, o grande, revelador, cita que no princípio era o Verbo, e Max Heindel afirma que foi o majestoso ritmo da Palavra de Deus que transformou a substância primitiva, arche, em múltiplas formas que compreendem o mundo fenomenal. Além disso, esta Palavra de Deus ainda soa para manter as órbitas em marcha e impeli-las para adiante em seus caminhos circulares. A Palavra Criadora continua a produzir formas de eficiência cada vez maiores, como forma de expressar vida e consciência. 

É a enunciação harmoniosa de sílabas consecutivas na Divina Palavra Criadora, que marca os estágios sucessivos no desenvolvimento, tanto do mundo quanto do homem. Quando a última sílaba for emitida e a Palavra completa pronunciada, a humanidade terá alcançado o grau mais próximo da perfeição, tanto quanto é possível no atual esquema evolutivo. 

Todo sistema solar é um vasto instrumento musical, fato conhecido por todos os estudantes avançados do ocultismo. Eles percebem que os doze semitons da escala cromática estão correlacionados com os doze signos do zodíaco, e que as sete teclas brancas ou tons inteiros, no teclado do piano, estão correlacionados com os Sete Espíritos diante do Trono, comumente designados como Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno e Urano, que trabalham através das vibrações enviadas por eles mesmos. 

Os ocultistas avançados estabelecem uma relação entre os signos do zodíaco e o corpo sonoro da harpa cósmica. Percebem a correlação entre os sete planetas e as cordas, que emitem sons diferentes à medida que passam pelos vários signos zodiacais e, portanto, influenciam a humanidade de diversas maneiras. 

Um fato impressionante, até aqui desconhecido, é que cada indivíduo é, em si próprio, um instrumento musical, onde várias partes de sua composição total estão correlacionadas, através de tons vibratórios, aos Sete Espíritos diante do Trono e aos doze signos do zodíaco, os quais são guiados e dirigidos pelo Criador do nosso sistema solar. 

Por essa razão, a música é um fator preponderante no desenvolvimento das potencialidades do homem. Sem ela, não poderia haver manifestação e, portanto, nenhum progresso. Aqui encontramos a razão oculta para a advertência dos iluminados: "Homem, conhece-te a ti mesmo". Quando o homem chegar à compreensão consciente de sua verdadeira natureza, ele possuirá finalmente a chave de todo progresso futuro. 

    Quando a Luz sua face radiante revelou,   
    E, em seu abraço, o mundo acalentou,   
    Quando no espaço os planetas a girar,   
    Esta canção o coro celestial cantou:   
    "Oh sagrada vibração! Oh divina lei!   
    Todo propósito e todo o poder é vosso,   
    A vida para sempre vai continuar".  