---
title: "Estudios de Astrología - Volumen I"
language: "es"
original_title: "Studies in Astrology - Volume I"
original_language: "en"
author: "Elman Bacher"
original_source_file: "studies-in-astrology-volume-1.md"
---

<h1 id="studies-in-astrology-volume-1">Estudios de Astrología - Volumen I</h1>

by Elman Bacher

Second Edition

### <h3 id="table-of-contents">Índice</h3>

- [Prefacio](#foreword)
- [Introducción](#introduction)
- [Capítulo I: La Exactitud de la Astrología](#chapter-1)
- [Capítulo II: Astro-Dinámica](#chapter-2)
- [Capítulo III: Los Planetas son Seres](#chapter-3)
- [Capítulo IV: El Sol - Principio y Poder](#chapter-4)
- [Capítulo V: La Luna - Principio de la Maternidad](#chapter-5)
- [Capítulo VI: Venus - Principio de la Manifestación Perfeccionada](#chapter-6)
- [Capítulo VII: El Planeta Mercurio](#chapter-7)

### <h3 id="foreword">Prefacio</h3> 

Los artículos astrológicos de Elman Bacher que aparecieron hace algunos años en nuestra revista “Rayos de la Rosa Cruz” han recibido numerosos comentarios favorables y estamos seguros que todos los estudiantes de astrología espiritual han de brindarle una buena acogida a este volumen. 

El conocimiento profundo del señor Bacher y su dedicación a la ciencia de la astrología aunados a su comprensión sobrenatural humana le permitieron someter materia que indudablemente lo colocan entre los mejores astrólogos esotéricos modernos. Sus exposiciones ayudarán cada vez más al hombre en el conocimiento propio y la realización de su más alto destino conforme la veracidad y el valor de la astrología sean generalmente aceptadas. 

El señor Bacher, antes de su transición en 1953 nos había expresado su ardiente deseo de ver publicado sus artículos en forma de libro y aunque lamentamos hondamente que él no esté con nosotros para ver su deseo realizado, nos sentimos contentos de saber que su aspiración se ha cumplido. 

### <h3 id="introduction">Introducción</h3> 

La astrología es para el estudiante Rosacruz una fase de la religión, básicamente una ciencia espiritual. Esta ciencia, más que ningún otro estudio revela al hombre a sí mismo. Ninguna otra ciencia es tan sublime, tan profunda y tan abarcadora. Ella revela la relación entre Dios (el Macrocosmo) y el hombre (el microcosmo), demostrando que ambos son uno fundamentalmente. 

La ciencia oculta, al investigar las fuerzas más sutiles que chocan sobre el hombre (el Espíritu) y sus vehículos, ha trazado sus efectos con no menos precisión que la ciencia académica ha hecho con las reacciones del mar y el suelo, de la planta y el animal, a los rayos del sol y de la luna. 

Con este conocimiento podemos determinar el patrón astrológico de cada individuo y conocer la potencia o la debilidad relativas de las diferentes fuerzas actuantes en cada vida. De acuerdo con lo que hayamos alcanzado de dicho conocimiento, podemos comenzar la Formación sistemática y científica del carácter -¡Y el carácter es destino!-. Nosotros observamos los períodos y estaciones que son cósmicamente ventajosos para el desenvolvimiento de cualidades aún no desarrolladas, corrigiendo rasgos defectuosos y eliminando inclinaciones destructivas.  

La divina ciencia de la astrología revela las causas ocultas que trabajan en nuestras vidas. Asesora al adulto con respecto a la vocación, a los padres en la guía de los niños, al maestro en la dirección de los discípulos, al médico en el diagnóstico de las enfermedades; de esa manera prestándoles ayuda a todos en cualquier situación en que se hallen. 

Ningún otro tema dentro del margen del conocimiento humano parece contener hasta la fecha, las posibilidades extendidas a los astrólogos para ayudar a los demás a su propia dignidad como dioses-en-formación, a un entendimiento mayor de la ley universal y a la verificación de nuestra eterna seguridad en los brazos acariciadores de la Vida Infinita y el Ser Ilimitado 

### <h3 id="chapter-1">Capítulo I: La Exactitud de la Astrología</h3> 

Se han usado millones de palabras, impresas y verbales, en la argumentación de si la astrología es o no “exacta” y “científica”, El grupo anti-astrología (los que no son estudiantes, los mal informados, los religiosos exotéricos de mente timorata) se expresan en argumentos que a la larga sólo se reducen a consideraciones desdeñosas sobre las habilidades personales de aquellos que “leen horóscopos”, Ellos argumentan que, si la astrología es científicamente exacta, eso debe probarse por el acuerdo perfecto de todos los astrólogos sobre cualquier punto dado del asunto, Todo argumento como tal es es falso y una pérdida de tiempo puesto que no concierne en nada a la esencia básica del tema. 

(Una breve pausa para inquirir sobre estos “antis”: si todos los Cristianos están de acuerdo en cuanto al significado del mensaje de su Maestro; si todos los músicos, en cuanto a la interpretación correcta de una sinfonía de Brahms; si todos los médicos, en cuanto al tratamiento “correcto” de la parálisis infantil; y todos los padres, en cuanto al modo “perfecto” de criar a los niños). 

Cada protagonista de la astrología difiere del otro astrólogo en la habilidad de interpretar un horóscopo. Cada uno difiere de sus colegas en el “acercamiento”, en la habilidad de comprender la simbología, en la exactitud de los cálculos matemáticos, en la habilidad de intuir la esencia dinámica del horóscopo, en la capacidad de entender los problemas psicológicos representados y las potencialidades para su solución. Este es el “variante humano”. 

La astrología es una ciencia exacta porque: Cada factor en un horóscopo calculado correctamente es una representación simbólica del efecto exacto e imparcial de una causa específica. Representa la ley cósmica e inmutable de causa y efecto operando en las circunstancias y experiencias de un ser humano en un progreso evolutivo de muchas encarnaciones. 

En un horóscopo calculado correctamente nada hay por azar, accidente, herencia, o capricho de un destino ciego. Cada posición planetaria y cada aspecto es un factor del cuerpo-alma del sujeto, una fase de su conciencia, una piedra milenaria en su sendero espiritual. 

De acuerdo como el astrólogo identifique sus hallazgos horoscópicos con la ley de “Todo lo que el hombre sembrare. eso también cosechará” - estará capacitado para sintetizar correctamente el mapa en su totalidad. estará capacitado para deducir causas pasadas de condiciones presentes y estará capacitado para determinar las soluciones potenciales de los impedimentos. 

### <h3 id="chapter-2">Capítulo II: Astro-Dinámica</h3> 

El término astro-dinámica se usa para indicar el estudio de un horóscopo desde el punto de vista en que las influencias planetarias sean disminuidas o intensificadas por las reacciones del nativo a sus experiencias durante una encarnación dada. Las funciones cíclicas de las fuerzas de vida crean un énfasis periódico en cada influencia y aspecto planetarios y según el uso constructivo que se haga de cada énfasis, será hecha la transmutación alquímica. Los positivos serán agotados y se harán menos eficaces para el crecimiento de acuerdo como se expresen los negativos. Esto se comprende fácilmente cuando consideramos que ningún ser humano puede separarse nunca de ninguna parte de su horóscopo. No hay tal “cesación” de influencia planetaria. Aun el rayo inhibitorio y restrictivo de un Saturno sumamente afligido se está “expresando” todavía en la conciencia de la persona que está expiando tal forma de karma. 

La aplicación práctica de la astro-dinámica puede exponerse de esta manera: Toda persona que consulta a un astro-psicólogo lo hace porque está “en apuros”. Está en dificultades porque ha estado “viviendo con sus negativos”, Sin un acercamiento dinámico para la interpretación, el delineador puede confundirse fácilmente si interpreta los trinos y los sextiles del horóscopo de su cliente como “estáticamente buenos”, Un trino o un sextil es “bueno” sólo si se somete a una expresión concreta como neutralizador de aquello que sea destructivo o retrógrado en la naturaleza de la persona. La pobreza, la enfermedad, los impulsos amorosos incumplidos o deformados, los temores, etc., son evidencias de que el cliente no ha aplicado el impulso de realizar las promesas de sus sextiles o los beneficios de sus trinos; sino que ha expresado sus energías en términos de sus cuadraturas y oposiciones, disipando así sus posibilidades para el bien a medida que transcurre la vida. La expresión continua de los negativos resultará en el agotamiento de los impulsos regeneradores creándose una esclavitud más apretada a la rueda de la vida. 

En lenguaje musical el término “modulación” se usa para indicar un acorde o pasaje que sirve como puente de una sección a otra en diferente tono. Esta palabra puede usarse también en la terminología astro-dinámica, para describir los propósitos de los aspectos del sextil y la oposición. Estos aspectos, pueden considerarse en un horóscopo dado como los “puntos de transmutación” cuando los dos planetas de una oposición reciben el trino y el sextil de un tercer planeta y cuando un planeta de un sextil está cuadrado por un tercer planeta. En cualquiera de estos casos, el planeta que está formando el buen aspecto con la aflicción representa el medio por el cual la persona encuentra su “redención del mal”. De esa manera por medio del ejercicio de esa energía planetaria se hace la transmutación y el poder de la cuadratura y la oposición para expresar discordia es disminuido y neutralizado. 

Los aspectos antes descritos representan la forma más “fácil” de alquimia. No obstante, otros aspectos deben ser considerados: Con toda probabilidad la transmutación de una cuadratura sin auxilio, es más difícil que cualquiera otra experiencia en la vida. Este término indica dos planetas en cuadratura recíproca sin trinos ni sextiles a otros planetas. Representa superficialmente un aspecto de “karma intenso” indicativo de un serio problema por medio del cual el nativo debe aprender una lección muy necesitada. Como quiera que cada uno de los dos planetas concernidos será activado de cuando en cuando por aspectos favorables de lunaciones y Luna progresada etc, hay asegurado cierto grado de ayuda. Pero como tal aspecto indica la posibilidad de una gran pena o impedimento, debe instruirse al nativo sobre las cualidades básicas y positivas de ambos planetas. Cuando el aspecto es activado reconocidamente, el nativo debe hacer todo lo posible para expresar, por lo menos hasta cierto punto, la manifestación positiva de los dos planetas, o al menos del que está más directamente expresado. Puesto que los dos planetas de la cuadratura están continuamente en pareja, se están afectando constantemente el uno al otro - los negativos de uno intensifican los negativos del otro y el mal resultante engendra mayor mal en el futuro. No obstante, si por disciplina espiritual o psicología correctiva o ambas, el nativo sólo permite que se exprese una vibración constructiva de cada planeta, entonces lo bueno de cada uno estimula al otro, se hace transmutación y con el tiempo el destino es trascendido. 

El mismo acercamiento puede hacerse con la oposición sin ayuda excepto que la función de fundirlos inmediatamente se aplica más prácticamente y con mayor posibilidad que en el caso de la cuadratura. Hay cierto elemento de “vaivén” sobre el aspecto de oposición que si se acentúa un planeta a expensas del otro podría resultar una condición de desbalance difícilmente una manifestación de armonía o de equilibrio. En otras palabras, la transmutación alquímica exigida por este tipo de aspecto está “expresando los asuntos de cada uno en términos del otro” o “en cooperación con el otro”. 

Lo más importante que debe tener en mente el astro-psicólogo con respecto a los clientes adultos, es que en la mayoría de los casos, se han expresado y experimentado los aspectos negativos durante muchos años de vida y que muchas personas no están realmente conscientes del mayor bien que ellas son capaces de expresar y de realizar. La humanidad se acostumbra tanto a sus dificultades, temores, malos hábitos, frustraciones y bajezas que la mayoría se reconcilia con la actitud, “esa es mi manera de ser y no lo puedo remediar”. Todo esto es pueril y erróneo. Puede hallarse una solución para todo problema humano, en cuanto que un problema es sólo el resultado de alguna forma de energía mal dirigida. Pero, tomando el horóscopo como el que señala el camino, los medios de solución pueden encontrarse en todos los aspectos benéficos del mapa. 

El acercamiento dinámico a la interpretación astrológica halla su obra maestra como una guía para los niños. El recién encarnado Ego, niño o niña, viene a padres que han contraído la sagrada responsabilidad de la guía del niño. Ellos podrán tener ideas preconcebidas de lo que quisieran que fuera su hijo, pero si desean ser verdaderos padres, ellos guiarán ese niño por el mejor camino para él. Tal guía incluye mucho más que la dirección vocacional, importante como es ésta. Esto significa que los mismos padres deben actuar como medios neutralizadores de los negativos indicados en el horóscopo del niño. Ninguna madre cuyo hijo tenga a Marte afligiendo a la Luna debe dejarse dominar del mal genio en presencia del niño. ¿Por qué? Porque cada vez que lo haga, ella acentúa esa vibración discordante en el subconsciente del niño, la irritabilidad instintiva de éste se intensifica y un “cuadro de crueldad” se graba más profundamente en el patrón vibratorio del niño. Sin embargo, debido a que un niño pequeño reacciona a todo lo que ocurre en su alrededor, toda manifestación de calma, equilibrio, bondad y consideración, neutraliza, un poco, el impulso áspero de Marte cuadrado a la Luna y hace posible al niño bregar con esos impulsos mucho más fácilmente a medida que crece. En otras palabras, la madre de recta conducta acentúa algo que es armonioso y constructivo en el niño. Ella entonces representa algo que es bueno, no malo, en el horóscopo y en la vida del niño. 

Este material es sometido a la consideración de estudiantes avanzados y astrólogos practicantes. Correlaciona los factores dinámicos de la transmutación alquímica con los cálculos matemáticos y la tabulación de los aspectos progresados.  

El titulo se deriva del acercamiento que en ningún momento “cesa de funcionar” el horóscopo. La naturaleza, se nos dice, aborrece el vacío; no hay tal “nada” en la manifestación. Correspondientemente no existe tal “nada”, “vacío” o “cesación de actividad” en un horóscopo. Existen, no hay duda, períodos de aparente reposo, actividad rutinaria, y una suavidad general o monotonía de funcionamiento. Estas, sin embargo, al cabo del tiempo, llevan a puntos culminantes, experiencias intensas, cambios drásticos de realizaciones y aparentes descensos.  

El propósito del acercamiento dinámico es estudiar los aspectos progresados, o ciclos, desde el punto de vista que ellos representan un estímulo no ya de un planeta a la vez, sino de un “área” entera del horóscopo. 

La naturaleza de la vibración planetaria permite un “campo de extensión” que nosotros llamamos el “orbe”. Esta extensión de cualquiera de los dos lados de la posición exacta del planeta le permite “alcanzar y juntarse” con los otros planetas con que hace aspecto. De esa manera la “vida” del horóscopo es activada.

Ordinariamente. en la preparación de un astro-análisis, nosotros hacemos una lista de los aspectos progresados en orden, para el año presente o para dos años, con el propósito de determinar las fuentes principales de experiencia en la vida de la persona en el presente. En astrodinámica nosotros hacemos lo mismo excepto que ponemos en la lista los aspectos progresados por “grupos” o “áreas”. Este es el acercamiento que indica más claramente las posibilidades para los procesos alquímicos, Nosotros contrastamos los positivos y los negativos que van siendo estimulados simultáneamente o en orden de sucesión y así determinamos cuales factores están disponibles para la regeneración de la emoción y la nueva dirección de las reacciones. 

Cualesquiera cálculos matemáticos adicionales que puedan estar implicados en esta clase de “tratamiento horoscópico” están más que compensados en la presentación vívida y vitalizada de los aspectos progresados concernidos. El horóscopo entero toma una “dimensión” adicional – de un grabado en un pedazo de papel liso se convierte en una representación—galvánica de una cosa viviente. ¡Atención! 

Un hombre solicita su ayuda respecto a un problema marital. Usted calcula su horóscopo y el de su esposa, los aspectos que atañen a cada uno y le pone atención particular a las conjunciones mutuas. Estas conjunciones mutuas forman la base para el análisis de su problema. 

En el horóscopo de este hombre usted encuentra a Piscis en el Ascendente; Mercurio regente de la séptima, está a nueve grados de Acuario, en la undécima casa. Marte está a doce grados de Escorpión, en la octava casa, cuadrado con Mercurio. Usted encuentra una conjunción mutua uniendo los dos horóscopos. El Marte de ella está a diez grados de Acuario - en conjunción con el Mercurio de él- cuadrado con la Luna en Tauro, que está en oposición al Marte de él en Escorpión. La conjunción del Marte de ella al regente de la séptima casa de él, es la llave para una situación marital difícil, caracterizada por la vibración de un Marte irredimido. Su medio alquímico es su sextil de Venus a Mercurio sin aflicción. (Capte el cuadro poniendo estas posiciones en una hoja de horóscopo). 

Al tabular sus progresiones presentes usted encontrará que de la previa Fecha Ajustada a la siguiente Fecha Ajustada, la Luna camina trece grados y treinta y ocho minutos. Dividiendo éstos por doce da el recorrido mensual de la Luna progresada que es un grado y ocho minutos. El Cálculo de la Fecha Ajustada es el quince del mes. Hay treinticuatro minutos de recorrido de la Luna cada medio mes.

Tabulando las posiciones mensuales de la Luna progresada para este período de año - desde el quince de cada mes- se revela que durante las últimas dos semanas de marzo de 1947, la Luna progresada forma una conjunción exacta con el Mercurio de él. A principios de Junio la Luna progresada forma una cuadratura exacta con el Marte de él. A principios de agosto forma sextil exacto con el Venus de éste. (En el extremo exterior de su blanco horoscópico de práctica, indique estas posiciones Lunares. Tabule estos aspectos y fechas, en la parte inferior del mapa. Póngalos entre paréntesis para imprimir en su mente el hecho que usted está tratando con un “campo de estimulación”). 

La cuadratura de Mercurio con Marte indica, que de fines de marzo a principios de junio el problema marital va a ser estimulado decididamente. (Como en este caso hipotético usted está tratando solamente con el hombre, no es particularmente necesario concentrarse más en el mapa de la mujer. Son las relaciones de él las que a usted le conciernen. Lo que haga la mujer durante esos meses tendrá conexión con el aspecto de él). No obstante, con la conjunción a Mercurio, el sextil a Venus comienza a vibrar simultáneamente con la cuadratura a Marte, porque Venus está en orbe de sextil en el mapa del nativo. Por lo tanto, Venus es el medio alquímico que este hombre debe usar durante este período de un poco más de cuatro meses, El debe contrarrestar la vibración de Marte (el cual es muy poderoso en Escorpión) con el principio de la vibración de Venus. Esta es su panacea durante este período. Usándola persistentemente durante este período difícil resultará en gran crecimiento anímico y a medida que su experiencia marital progrese él estará mucho más capacitado para dirigir su parte constructivamente. 

Una breve elaboración de lo antes expuesto: Suponiendo que ambos, marido y mujer, le consultaran conjuntamente. Ambos están ansiosos de aprender más claramente cómo armonizar su experiencia matrimonial. Usted entonces combinará los factores de ambos mapas y encontrará que ella tiene a Saturno sin aflicción en Géminis, trino a su Marte en Acuario y sextil al Venus de él que no está afligido. En este caso, tabule los aspectos progresados de ella por “área” para los mismos meses. Cada uno de ellos se proporciona un estímulo negativo de Marte entre sí. Pero cada uno tiene un medio alquímico con que trabajar. En mutua comprensión que cada uno debe usar cierta vibración constructiva para neutralizar la discordia, ellos pueden entonces afrontar el peligro venidero con mayor seguridad de ayuda recíproca y por consiguiente, mayor felicidad marital. Ella debe contrarrestar su disposición violenta (Marte cuadrado a la Luna) con la paciencia y serenidad de Saturno en Géminis. Él debe transmutar la tendencia a la discordia mental por medio de un afecto cada vez más profundo y una creciente efusión amorosa, cada uno tiene su propio patrón con que bregar, pero como ellos están juntos como una sociedad, pueden lograr mutualidad de crecimiento y de alquimia. 

Lo antes mencionado es un ejemplo muy simple y directo de este acercamiento. Sin embargo, el procedimiento es el mismo para cualquier complejidad de aspectos progresados. Los principios de alquimia y transmutación exigen que busquemos la solución al problema, pero si consideramos cada aspecto progresado como “una cosa en si misma” las soluciones puede que no sean tan evidentes. Relacione las áreas en sus tabulaciones y causas. Los efectos y soluciones se manifestarán mucho más “vívidamente”. 

### <h3 id="chapter-3">Capítulo III: Los Planetas son Seres</h3> 

La identidad de relaciones por medio del estudio de un horóscopo es uno de los problemas más sutiles y arduos con que el astrólogo-psicólogo tiene que tratar. La dificultad yace en el hecho que la realidad de una relación entre dos personas no es una cosa de la carne ni de la ley hecha por el hombre, sino de la esencia de sentimiento de las dos personas entre sí. Esta “esencia de sentimiento mutuo”, en los casos de atracciones o enemistades intensas, es una continuación de contactos hechos en encarnaciones pasadas y puede manifestarse, claramente sin hacer caso de la edad, sexo o relación mundana. El ocultista sabe que un vínculo intenso entre dos personas no puede surgir al primer contacto de éstas. El primer contacto fue hecho en el pasado, y la relación, va ser de amor o de odio, ha continuado en esta vida como si nunca hubiera habido una interrupción.  

Sólo existe un fin posible para cualquier relación entre dos personas - y ese es realización. Ningún lazo de odio queda pendiente nunca. Tal cosa refutaría la ley del Amor. El odio es “amor en marcha atrás” - es conciencia de contacto con el Universo, a través de otra persona vuelta hacia “uno mismo”. Hasta tanto la conciencia interprete de nuevo esa expresión de energía en términos del Yo Superior, solamente podrá expresar aquello que es negativo, destructivo e irredimido. 

Los siguientes son algunos ejemplos hipotéticos de relaciones y experiencias las cuales desde un punto de vista kármico representan fuentes de odio, de temor y envidia. Se encuentran en las vidas de hombres y mujeres por todo el mundo y en todas las épocas. 

El individualista creador original, en cualquier campo de esfuerzo, representa una amenaza para la persona ortodoxa cristalizada, estos prototipos pueden describirse como, o simbolizados por, Urano y Saturno respectivamente. Urano puede temer y odiar a Saturno porque este último ahoga y frustra su libertad; libertad; Saturno puede temer a Urano como una amenaza que trasmite el “status quo”. Cuando Urano pierde la libertad o cuando la seguridad de Saturno es destruida el resultado es el odio. El conflicto permanece hasta que cada uno aprenda algo de valor del otro.

Las fases contradictorias de la naturaleza femenina están ilustradas por la “mujer maternal”, y la “mujer novia”. La centenaria lucha con el macho de la especie como el objeto de conquista perseguido y perplejo. La señora Luna -Júpiter- Saturno- desarrolla un odio implacable hacia la picara señorita Venus-Urano y ve en ella una amenaza a la paz del hogar y de la vida respetable. Esta última considera a su trabajadora y desaliñada hermana como una pobre andrajosa que ha olvidado la significación del romance. 

Un problema trágico - de los cuales hay muchos - está representado por la intervención de los padres. Una persona que en el pasado descuidó sus oportunidades puede ser atraída kármicamente a un padre muy egoísta y posesivo. El padre sin tener en cuenta - los impulsos intrínsecos del niño trata de formarlo como la réplica suya o de un pariente admirado. Toda la experiencia de vida del niño se convierte entonces en una deformación que resulta en frustración. Esto, a su vez, termina en odio amargo y resentimiento hacia el padre. El egoísmo posesivo del padre se nutre de él mismo al grado que el niño quede esclavizado; la vida del padre se hace más y más “fija” en su realización vicaria a través del niño, Otras fuentes de experiencia son ignoradas, las amistades se hacen menos y menos significativas y el resultado es atrofia espiritual, mental y psicológica. El afecto, el compañerismo y la comprensión mutua son descuidados y lo que pudo ser una fuente de inspiración, de entusiasmo y de logro, se convierte en un horror mortal. Ambos están equivocados. El niño está equivocado en permitirle a otro vivir su vida por él. El padre está equivocado al usar el poder con el instinto de dominio como motivo principal. A medida que las emociones negativas y dolorosas se apoderan más y más de estos individuos, ellos se incapacitan para el bien en toda otra expresión en la vida. Y lo que ellos se llevan consigo a su siguiente experiencia puede mejor quedar sin decirse. 

En cuanto a que la validez, realidad o importancia de una experiencia dependa de las reacciones de la persona implicada, al evento y puesto que nuestras experiencias nos vienen como objetivaciones de lo que está indicado en nuestros horóscopos, por medio de nuestro “intercambio” con otras personas, ¿no es lógico interpretar los aspectos del horóscopo como gente? En la vibración anímica de otra persona se encuentra una correspondencia con algo en su propia naturaleza que está indicado en su mapa. 

Si el aspecto fuera uno negativo (cuadratura u oposición), su contacto con esa persona provocaría una reacción negativa o destructiva. Usted llama a esa reacción “temor” o “envidia” u “odio”. Usted dice, “le temo a ese hombre”, o “envidio a ese hombre”, u “odio a ese hombre”, Eso es lo que usted dice, pero a la luz de la astrologia eso no es lo que usted realmente quiere decir, Lo que usted quiere decir es en realidad: “Ese hombre sirvió para recordarme algo negativo en mi naturaleza, Yo siento que él puede hacerme un mal que yo recuerdo haber hecho a otro. Mi sentimiento es temor. Yo sé que él ha alcanzado algo que yo he debido alcanzar, pero que no alcancé. Mi sentimiento es envidia. El mal que él hace a otro me recuerda mi propia maldad del pasado. Mi sentimiento es odio”.  

El hombre o la mujer que usted describe como su peor enemigo es la persona cuyo horóscopo, de alguna manera, corresponde con su peor aspecto. Esa persona puede ser cualquiera: el padre, la madre. hermana, hermano, hijo, marido. esposa, amante o jefe. Así como un diapasón hace que otro de! mismo tono vibre al unísono, del mismo modo el estado negativo de su “enemigo” estimula su propio negativo y lo trae a la conciencia con dolor. Use esa reacción dolorosa como barómetro de su propio estado espiritual. Está indicándole una lección muy importante. Sirve para señalarle la necesidad de emprender un paso muy importante en su desarrollo. Su “enemigo” no es su enemigo. Es su maestro. Aprenda de usted mismo por medio de esa persona.  

Pero no se detenga ahí. Al identificar a sus “enemigos” por medio de sus reacciones hacia ellos y las experiencias con ellos, usted obtiene una perspectiva separada de usted mismo como un factor en el círculo de sus relaciones y ve como usted hace de sí mismo un “enemigo” de otros por la expresión de sus propios negativos. El siguiente paso es hacer de usted mismo un “amigo” de todos. A medida que usted exprese, de mayor a mayor grado, las posibilidades positivas indicadas en su mapa, usted hará de sí mismo un magneto que atraiga la expresión del bien latente en otros. 

A medida que usted estimula, por sus constantes esfuerzos hacia la regeneración, el bien en otros, ellos se hacen conscientes automáticamente de su propio bien. Ellos lo quieren. Ellos lo admiran. Ellos se sienten confortables y felices en su compañía. Ellos se sienten en su mejor disposición: mis corteses, mis considerados, más valerosos y más fuertes. Ellos dicen que lo aman, que usted es su amigo. Eso no transmite exactamente lo que ellos en realidad quieren decir. Lo que ellos quieren decir es que su Yo Superior es atraído a su conciencia por medio del contacto con usted. Ellos realmente no “lo aman”. Ellos simplemente se hacen más conscientes de su propio Dios interno por medio del cual expresan reacciones armoniosas y constructivas. 

Sus reacciones hacia cualquier persona constituyen el factor único que determina su relación con ella. Use sus “positivos”. transmute sus “negativos” y derrote a sus “enemigos” eliminando el “enemigo” dentro de usted mismo. 

El artista en el hombre durante las pasadas épocas, ha tratado de interpretar en verso, canciones y cuadros, su concepto de la vida como una Gran Lucha. Toda escritura ha narrado la historia en símbolo y alegoría. de los ataques furiosos de las Fuerzas de las Tinieblas contra la Fortaleza de la Luz. la contienda del Diablo contra Dios por el alma del hombre, la fricción incesante entre el Mal y el Bien, el Tentador que procura eternamente trasminar aquello que es aspiración en el corazón humano. 

Las salidas, escaramuzas y batalla a muerte - todas las fases de este Conflicto- están indicadas en todo horóscopo. El aspirante tiene dentro de sí mismo el campo sobre el cual las demandas del destino luchan contra todo en su naturaleza que lo impulsa hacia adelante y hacia arriba. Para triunfar él debe alcanzar una comprensión lo más clara posible de la naturaleza del enemigo que mora en su subconsciente. Este enemigo tiene ayudantes de campo en la forma de cuadraturas y oposiciones, pero su cuartel general es la duodécima casa. Es ahí donde se hacen los planes, se preparan las trampas, se forjan las cadenas y se tejen las redes de la ilusión. La luz del día rara vez penetra a esta cueva porque el enemigo y sus esbirros prefieren la obscuridad para sus labores. El aspirante puede disipar la sombra solamente con la luz del “conocimiento propio”. 

Puesto que cada experiencia representa un triunfo o una derrota (temporera) en la batalla y como cada experiencia es efectuada por contacto con otra persona o personas, aquellos cuyas energías planetarias sirven para estimular al regente afligido o al ocupante de la duodécima casa del aspirante, deben considerarse y estudiarse por el aspirante con la actitud que ellos objetivan sus más íntimas posibilidades para su propia derrota. Y - aquellas personas pueden ser cualquiera; los padres, un hijo, un amigo, una novia. la esposa o marido pueden realizar ese patrón. El aspirante es así porque él se ha movido hacia lo Impersonal y al usar su horóscopo como “un mapa” del Sendero de la Vida le incumbe comprender que él deben estudiar sus relaciones, desde el punto de vista de su reacción subconsciente a ellas y no por el nombre mundano que ellas tienen. De acuerdo como él transmute sus reacciones así mejorará la cualidad de su relación. 

Se sugiere el método siguiente: El aspirante hace un estudio detallado de las condiciones de su casa duodécima desde el punto de vista de conjunciones, cuadraturas y oposiciones maléficas. El entonces relaciona hasta donde sea posible los mapas de aquellos personas que han tenido una influencia deletéreo. en su vida. El estudia particularmente aquellos horóscopos que tienen algún planeta o el ascendente en conjunción con el regente afligido o el ocupante de su duodécima casa; él hace un resumen mental de sus experiencias con estas personas y con eso se hace consciente de los negativos de su naturaleza que fueron estimulados por el contacto con ellos. Haciendo caso omiso de la severidad e intensidad dolorosa de las experiencias, él descargará todo el odio. El apreciará que todas y cada una de estas personas sirvieron para objetivar una fase de su propio subconsciente negativo y él ya n pensará de ellos como “perpetradoras del mal” contra él, sino como lecciones prácticas para su instrucción e iluminación. 

El Sol afligido rige la duodécima casa: El poder es la llave de esta lección kármica. El aspirante ha abusado del poder en el pasado y en esta encarnación él sufre abuso e injusticia de aquellos en autoridad. El ha usado su posición e influencia para esclavizar a otro, en algún grado y él debe aprender que el poder debe expresarse en términos de justicia y misericordia. El padre o un hermano mayor puede ser el instrumento usado durante la niñez del aspirante para refIejar el mal del pasado. Años más tarde, los jefes, puesto que ellos ejercen autoridad sobre él, pueden traer a su mente esta lección necesitada. El poder tal como se expresa en vitalidad física puede estar indicado, en forma opuesta, en un cuerpo débil e ineficaz, atraído kármicamente a un padre que está muy sujeto a enfermedad y debilidad física. 

La Luna afligida rige la duodécima casa: La feminidad es la llave para este problema kármico. Representa para ésta encarnación, la hora de ajustar todo el destino irredimido que se originó cuando el aspirante usaba un cuerpo femenino, destino irredimido, que concierne a la experiencia doméstica, la oportunidad de desarrollar, a través de los sentimientos, una facultad mayor de simpatía y ternura. La Luna simboliza la polaridad femenina de la psique humana y ya sea el aspirante varón o hembra, este aspecto kármico, indica desórdenes e insuficiencias de esta facultad. La interpretación clásica de aflicciones a la Luna la constituyen “dificultades a través de la madre”. En este sentido se ve a la madre del aspirante como su “enemiga”. Siendo tal el caso, él apreciará que la influencia de ella en su vida es igual a la de él sobre otra persona en una vida pasada. Su gran responsabilidad con ella en esta encarnación realiza lo que él dejó sin hacer - en el pasado -. Su afecto hacia ella nunca es correspondido adecuadamente y él aprende lo que significa negar el amor. El está atado ahora a las condiciones del hogar porque él quiso escapar de ellas -en el pasado-. Las mujeres lo desconciertan, él no parece obtener la jamás una comprensión clara de ellas. El nunca trató de ser una “verdadera mujer” o trató a las mujeres con indiferencia en el pasado. El aspirante comprenderá que las mujeres no son sus “enemigas”. El debe, sin embargo, cultivar una comprensión más profunda de los elementos básicos de la “naturaleza femenina” y simpatía hacia estos elementos si es que ha de redimir este estado kármico. 

Saturno afligido rige la duodécima casa: El karma es represión. El “enemigo” es cristalización. Las personas que representan esta posición son una mancha aparente en la vida del aspirante. Ellas estimulan sus sentimientos de inseguridad; lo conducen por vías de supresión y de negación; ellos (aparentemente) obstruyen el flujo de la vida del aspirante a través de las relaciones con ellos él recibe su más severa disciplina: Por medio de ellos cumple sus más profundas y retrasadas responsabilidades. Ellas sirven para recordarle todo lo que no sea práctico en su naturaleza; ellas lo detienen en la tierra mientras él añora la libertad. 

El es un individualista mientras que ellas son unas fanáticas; él es de inclinación mística, ellas son ortodoxas y observantes de las formas; él no le atribuye significación particular a1 dinero, ellas lo interpretan todo en la vida en términos financieros. La tendencia instintiva de él y su deseo es liberarse de ellas y escapar de las cadenas de su influencia. La tendencia permanecerá hasta que él comprenda que él no puede escaparse de sus legítimas responsabilidades; que él debe aprender a utilizar inteligentemente las cosas de la tierra; que el dinero, aunque no tiene poder propio, sin embargo, es un medio de intercambio entre la gente y él debe aprender su propio uso. El aspirante filosófico comprenderá que él no está atado a relaciones difíciles y decepcionantes que no sean de su propia hechura, pero tratará de dar lo mejor de sí mismo a estas condiciones y de aprender de los relacionados con él, todo lo que haya que aprender. 

Neptuno afligido rige la duodécima casa: El enemigo es engaño. Este “enemigo”, debido a su sutileza es difícil de vencer. La traición, la perfidia, la confusión mental y la perversión constituyen su coraza. Los oponentes del aspirante que tiene esta posición son clandestinos y solapados, ellos no “juegan limpio”, Bien, el aspirante mismo no jugó limpio en el pasado y ahora él debe aprender lo que significa semejante trato. El fingía una cosa y hacía otra; él solicitaba la confianza de otros y traicionaba esa confianza: él usaba la espiritualidad -o pretendía usarla como una cortina de humo para lograr el poder o la ganancia; él traficaba -no sabiamente, pero muy bien- con las fuerzas astrales; él falseaba y descarriaba. Los aspectos a este Neptuno afligido representan los tipos de personas a través de las cuales se efectúa este pago kármico. Una persona puede influirlo hacia un hábito destructivo; otra persona puede compartir con él una maldad – y dejarlo con el delito. Su fe y su más profundo amor pueden manifestarse hacia alguien que no es merecedor de la alta estima de nadie. Las dos mejores armas del aspirante para entendérselas con este “enemigo” particular son la fe en los principios espirituales y el conocimiento. Con el conocimiento él puede llegar a un alineamiento más perfecto con la honradez espiritual - el mejor correctivo para esa forma de condicionamiento subconsciente que resulta en la ilusión y el engaño. 

Y así sucede con los otros planetas: Urano (desbalance). Júpiter (extravagancia y codicia), Venus (posesión), Mercurio (pensamiento) y Marte (masculinidad y sexo). Cada uno, como regente afligido o como ocupante de la duodécima casa, indica cierto grupo de personas que sirven, aunque inconscientemente, como nuestros más valiosos maestros.  

La mecánica de la relación provee al estudiante de ocultismo de un perfecto “campo de investigación” para el estudio de la alquimia. El intercambio de relaciones de dos personas que están íntimamente relacionadas es el pábulo que cualquiera de los dos o ambos puede utilizar para “tejer el dorado vestido de boda”. Del metal básico de la mezcla subconsciente de atracciones y repulsiones, cada persona puede destilar, por sus propias transmutaciones, la esencia que se llama amor. El Gran Maestro nos ha enseñado: “Ama a tus enemigos y hazle bien a tus perseguidores”. ¿Por qué? Porque El sabía que una reacción de odio o de venganza crea un vínculo entre el que recibe y el que perpetra una mala acción y sólo cuando la reacción es neutralizada por el bien será disuelta la vinculación. 

¡Cuan cierto es que nosotros tan frecuentemente, aunque sin saberlo, causamos dolor a aquellos que le profesamos amor, descarriamos a aquellos que queremos ayudar y perjudicamos a aquellos hacia quienes tenemos las “mejores intenciones”! Existen tantas relaciones en las cuales podemos tan fácilmente expresar tanto nuestros aspectos negativos como los positivos. Las relaciones son, generalmente, nuestras más íntimas -aquellas en que otras personas hacen contacto y estimulan varias fases de nuestra naturaleza. El estudio comparativo de los horóscopos de dos personas que están íntimamente relacionadas revelará la significación de la relación a cada una de las personas implicadas - las armonías mutuas, los problemas mutuos y los medios mutuos para la transmutación alquímica. En esta aplicación, la ciencia estelar ciertamente ofrece una llave para el desenredo de los misterios. Ninguna fase de la vida es mas ilusoria que la relación; en ninguna parte es más necesario el ojo perspicaz del desprendimiento para “ver a través” de las nieblas del deseo, el miedo, la enemistad y el conflicto. 

Obteniendo un punto de vista desprendido e impersonal de una relación, comprendemos que los términos tales como “marido-mujer”, “padre-hijo, “hermano-hermana” y “amante-amado”, son como vestidos a usarse para la identificación en el plano físico. La esencia de estas relaciones se encuentra más allá de los físico, en los planos mental, emocional y espiritual.  

Esta esencia, su propósito y su realidad se encuentran en las conjunciones de los dos horóscopos. Dos instrumentos del Espiritu encuentran su expresión a través del mismo grado (aproximadamente) y los horóscopos son de ese modo remachados como dos tablas – siendo cada conjunción mutua un clavo. Un ejemplo perfecto, clásico de “alquimia a través de la relación” se encuentra cuando cada planeta así implicado tiene una cuadratura y un sextil. Cada persona, estimula una discordia latente en la otra, pero cada persona tiene dentro de sí los medios de transmutar esa falta de armonía. La casa en que la conjunción cae en cada horóscopo indicará, por supuesto, el departamento de la vida de esa persona a través del cual la relación se expresará y que será más directamente afectada por ella. El “cuadro completo de discordia” se encuentra combinando los aspectos de cuadratura en cada mapa Con su posición en el mapa de la otra persona. Entonces el efecto de cada persona para el mal o la desdicha, en la otra persona, se ve en su integridad. 

El “cuadro alquímico” se encuentra de la misma manera respecto de los planetas formando los aspectos de sextil en cada mapa y la posición y el efecto en el mapa de la otra persona. Cuando se utiliza el sextil, la cuadratura en cada mapa es transmutada hasta cierto grado, el sextil en el otro mapa es estimulado por simpatía, las casas implicadas son estimuladas favorablemente; la relación, en conjunto, es mejorada en cualidad y las posibilidades para daño mutuo son disminuidas de esa manera. Por la aplicación continua de este proceso, la relación se hace cada vez más, una relación de amor, puesto que cada persona implicada ayuda a la otra a lograr la conciencia de su Yo Superior. 

Cuando solamente una de las dos personas “usa su sextil” se crea una función astro-alquímica de naturaleza más difícil e intensa. Cuando esto sucede “el mal” que está expresado continuamente por el otro, bajo estímulo de la conjunción mutua es “afrontado constructivamente” por el alquimista en la expresión de su aspecto sextil. El “malhechor”, intensifica su cuadratura y el resultado es el agotamiento de la capacidad para hacer el bien. Parafraseando un término médico, la condición puede describirse como “anemia sextílica”. No menos que una tragedia. Es trágico para el malhechor y una condena para la relación. Llegará el momento en que la persona negativa ya no pueda responder a las posibilidades de su sextil y la relación, como intercambio entre dos personas, no puede subsistir más. La relación se disuelve, cada cual coge por su camino. El alquimista sigue una expresión de vida ascendente - el otro debe encarar los resultados de su maldad. 

De acuerdo como sea complicada una relación por una variedad de aspectos mutuos será ésta complicada en sus expresiones. Puede haber dos o tres conjunciones mutuas, una de las cuales puede estar afligida, una benéfica y otra mixta. Semejantes relaciones como éstas son las que continúan por años y años - o vidas y vidas. Además, puesto que ninguna vida contiene una relación significativa solamente, cada uno de estos aspectos en un mapa representa relaciones con otras personas además. El nativo que tiene que tratar con una relación compleja con otra persona, puede, para mayor entendimiento. estudiar su “intercambio” con las otras personas que están representadas por sus varios aspectos. El puede aprender de cada una de ellas -y debe hacerlo- si desea hacer de esa sola relación un objeto de armonía realizada. Las personas representadas por conjunciones benéficas mutuas son aquellas por medio de las cuales “él se sintoniza” con lo mejor de sí mismo y por medio de ellas comprende más y más claramente lo que él puede contribuir a la relación que contiene muchas condiciones mixtas. Sus trinos simbolizan expresiones de su Yo Superior - la gente que refleja sus trinos le demuestran la mejor contribución suya a cualquier relación.  

Es interesante notar que las casas nones del horóscopo, que terminan en la undécima, son designadas como las “Casas de las relaciones” y la undécima misma, como la “casa de los amigos”. Desde la primera casa hasta el final de la novena expresamos la relación “personal”, “fraternal”, “paternal y maternal”, “marital” y “pedagógica”, Entonces la esencia cultivada y destilada de todas las relaciones, está indicada por nuestras capacidades a través de la expresión de la undécima. 

El amor sin pasión. el afecto sin posesividad, la intimidad sin opresión, la ayuda y el estímulo sin excesos, la cooperación sin dominación ni subordinación; alegrías fructuosas sin manías de placeres. simpatía sin sentimentalismo negativo, intercambio mutuo sin pérdida alguna de la recíproca libertad de pensamiento y acción - tales son los atributos de todas las relaciones armoniosamente realizadas. Nosotros llamamos la esencia de estos atributos Amistad, el impulso hacia la Fraternidad Universal. 

La undécima casa puede estudiarse como uno de los “barómetros espirituales” del horóscopo, porque esta casa representa nuestros impulsos más altamente espiritualizados con respecto a la relación. Según como la Casa undécima esté “benéfica” puede ser auxiliado todo otro problema de relación. Todo problema de hermano -hermana, padre-hijo y marido-mujer, puede ser desenredado hasta cierto punto, por la aplicación de los impulsos armoniosamente expresados de la casa undécima.  

La amistad, entonces, puede decirse que es la panacea para las “heridas de la relación”. 

Estas heridas son las frustraciones de esas cualidades esenciales que son peculiares a cada tipo de relación. La relación fraternal o de hermano - hermana es experimentada durante la niñez y durante los años de desarrollo y representa el primer paso hacia la realización de la undécima casa. En la intimidad de la vida del hogar bajo la dirección de los padres, las niñas y los niños aprenden a cooperar, compartir y gozar de los placeres en grupo. Las relaciones recíprocas de hermanos y hermanas y a sus padres constituyen los elementos básicos de sus tendencias de relación. Naturalmente, cuando la relación fraternal está llena de discordia, temor y odio, las realizaciones posteriores en la edad madura son con frecuencia inhibidas y deformadas. 

Muchos hombres y mujeres han experimentado miseria y discordia en el matrimonio debido a negativos subconscientes que pueden trazarse a las relaciones fraternales de la niñez. La competencia por el favoritismo de los padres, la rivalidad en talentos y logros, las aversiones y resentimientos y todas las otras formas de conflicto, si no son transmutadas, pueden muy fácilmente ser llevadas y generalmente lo son, a los patrones maritales y paternales causando derrota de relación en la vida más avanzada. 

Por supuesto que las condiciones varían, así como varían los horóscopos. Un hombre puede tener una “tercera casa difícil”’ y una “séptima casa afortunada” En otras palabras, sus experiencias en la vida temprana con hermanos y hermanas pueden contener mucho de desdicha y su compañera de matrimonio puede ser la mayor bendición de su vida. No obstante, si él trae a su matrimonio sus reacciones siniestras, más tarde no podrá responder a la ayuda que su esposa pueda brindarle. 

Otro hombre puede tener la más armoniosa y fructífera compañía con sus hermanos y hermanas y sin embargo enfrentarse con las más grandes pruebas a través del matrimonio. No obstante, debido a sus relaciones armoniosas de la niñez él conoce mucho más del significado de la vida. Sus cuadros de relación son expresados con como, Compañerismo, Dar y Recibir, Confianza Mutua, etcétera, y por medio de la expresión de estos poderes espirituales él puede bregar con sus problemas maritales. 

Ningún estudiante de astrología necesita sobrellevar el dolor y el sufrimiento durante años y años por causa de una relación desdichada con un hermano o hermana. La desdicha es el resultado de sólo una cosa - la expresión continua de una fase negativa de la tercera casa. Conforme esa casa negativa es transmutada, la relación es mejorada y el dolor neutralizado. La relación fraternal es de todas las relaciones la que puede ser más directamente dirigida de nuevo en Amistad. Puesto que por lo general no implica los elementos posesivos de la paternidad O maternidad y nunca implica el intercambio sexual del matrimonio, esta relación contiene mucho más del elemento de libertad. 

La relación fraternal es particularmente importante en un respecto. desde un punto de vista psicológico. Eso es con respecto a una experiencia de responsabilidad kármica de una persona para un hermano o hermana más joven o menos evolucionado. En este caso, la relación se convierte en los planos internos en una relación de padre e hijo, las reacciones negativas de la persona mayor pueden ser transmutadas más efectivamente por medio de la expresión de sus impulsos paternales que por aquellos de la casa undécima. En otras palabras, los impulsos paternales constituyen el “camino de trascendencia”, o la “redención de Karma”. Una seria lección de paternidad está indicada por tal condición - su cumplimiento librará a la persona hacia una expresión mucho más airosa de verdadera paternidad. Debido a su cualidad sutil e ilusoria esta clase de “paternidad kármica” por lo general contiene mucho de sufrimiento en su expiación, pero su realización trae una rica recompensa en sabiduría y fuerza espiritual - todo lo cual es para el provecho de la persona en su relación con sus propios hijos. 

La caída y fracaso de las relaciones padre - hijo. Ya actuales o esotéricas, se debe más al egoísmo y posesividad de los padres que a ninguna otra cosa y en ninguna relación en la vida es el punto de vista impersonal más vitalmente necesario. Ningún padre o madre puede ser “bueno” en el sentido espiritual - a menos que los atributos de la amistad sean expresados en la relación, Debe haber reconocimiento del mérito intrínseco del niño y sus tendencias. Debe haber disciplina y dirección – pero en términos de las necesidades del niño. Ningún padre o madre puede ser bueno si hace de la vida del niño una realización substitutiva de las frustraciones de ellos. Los padres que son amigos de su hijo lo encauzan a la mejor expresión de su propia patrón de vida. 

Observe su casa undécima y busque su “llave de la Amistad”. Esta es el planeta sin aflicción regente de la undécima - o el planeta que forma el mejor aspecto con el regente. Los planetas en la undécima indican condiciones que son interpretadas a través de la amistad; pero el regente es la llave de la expresión de la amistad y la hermandad. 

El regente de la casa undécima puede tener varios aspectos, ya sean armoniosos o de otra suerte. Sin embargo, si un planeta no afligido forma un aspecto benéfico con el regente en este caso, ese planeta representa un canal puro de “transmutación - relación”. Éste es el planeta que si se aplica puede aflojar los nudos y enredos de cualquier problema de relación. Representa lo mejor que usted puede ofrecer en su intercambio espiritual con otras personas. 

Combine la vibración de este planeta con la del signo en la cúspide de la casa undécima y la vibración del regente mismo. Ésta es la base de su “casa de la Amistad”. Muestra un compuesto de como usted ama a sus amigos. lo que usted desea hacer por ellos, lo que usted puede hacer por ellos y lo mejor que ellos pueden encontrar en usted. 

Las personas que son identificadas por aspectos mutuos, con los trinos en las condiciones de su casa undécima son aquellas que estimulan su más profunda capacidad para amar, Es por medio de ellas que usted hace contacto con lo mejor de su ser y expresa lo más puro en usted en todas las relaciones. Es a través de ellas que usted encuentra su más claro reconocimiento de la Fraternidad Universal. 

Las personas que son identificadas por aspectos mutuos con las cuadraturas al regente de la undécima casa son “enemigos de suma importancia”, Ellas exteriorizan u objetivan sus reacciones las cuales frustran o destruyen la amistad. Debido a los impulsos trascendentes de la undécima casa los aspectos maléficos (representando frustraciones y dificultades) pueden manifestarse como odios, temores y conflictos intensos. Toda relación en su vida está manchada o torcida de acuerdo como estas aflicciones permanezcan sin transmutarse. Ningún estudiante de ocultismo o astrología debe ignorar estas “advertencias” en el horóscopo. 

En conclusión, aquí se somete un ejemplo que ilustra la relación recíproca de la “Astrodinámica” con “Los planetas Son Seres”. Para mayor claridad se ofrece este ejemplo en una forma simple. 

Dos personas se encuentran en los años de la edad madura y surge una amistad inmediata, profunda y feliz. Cada una tiene una cuadratura y un sextil al regente Luna progresada en trino con el regente de la undécima de una de las personas, que está en conjunción con cualquier planeta en el “patrón” de la undécima casa de la otra persona. En otras palabras, la relación “florece bajo las mejores condiciones”. 

Ambas personas han reaccionado durante un período de muchos años, a todas las fases del patrón de su casa undécima y la potencia comparativa en esa época de la vida, de las influencias del sextil y la cuadratura tienen en esta amistad, una perfecta experimentación. De acuerdo como sea expresado el negativo de uno, se dará al otro una oportunidad para transmutar; conforme ambas respondan a la cuadratura la amistad se echará a perder y se romperá; según cada persona transmute será la otra “exaltada” espiritualmente. 

Este tipo de relación representa una oportunidad perfecta para la práctica de la alquimia, Aquello que está negativamente inclinado en la relación puede neutralizarse por las expresiones mis elevadas de ambas personas que están amorosamente unidas. 

¿Existe una experiencia más perfecta de amistad? 

### <h3 id="chapter-4">Capítulo IV: El Sol - Principio del Poderr</h3> 

Considerando la simplicidad de la estructura de un horóscopo, no podemos dejar de impresionarnos por la profundidad de sus simbolismos. Un centro y doce radiaciones circunscritas por un circulo - eso es todo. Y sin embargo, sirve como una representación del Cosmos. Nada en la simbología representa tanto por tan pocos medios. 

La estructura de un horóscopo simboliza la base de la manifestación de cualquier cosa -un ser humano. Un evento, una nación o un sistema solar. Cada objetivación tiene su propio patrón o frecuencia vibratoria y el simple dibujo de un círculo con radiaciones desde el centro puede representar el “cuerpo” de esta objetivación. 

Consideremos un sistema solar: Se nos dice que el Logos habiendo seleccionado un área esférica de espacio en la aurora de la manifestación, vierte sus energías en el centro – así objetivando un Sol- o centro de manifestación. La Voluntad del Logos interpenetra esta inmensa esfera en todas sus partes. Desde el centro -o Sol- Se irradian varios campos para la actividad evolutiva. Nosotros llamamos a estos “campos”. planetas y cada uno provee una morada para el desarrollo de varios tipos de seres. Cada planeta se halla casi en la misma relación - con el Creador que cada color con el Principio de la Luz, o cada tono con el Principio del Sonido. El Sol, como cuerpo central, es la Voluntad del Logos objetivada y los cuerpos del sistema son las expresiones de esa Voluntad en la manifestación. 

El horóscopo, como mapa de los cielos, debe en realidad mostrar el Sol en el centro. Sin embargo, en relación con la Tierra, que es nuestro campo de evolución y para propósitos astrológicos, nosotros incluimos el Sol en la familia de los planetas por esta razón: En términos humanos, la expresión de la Voluntad está aún por desarrollarse mediante procesos evolutivos. La humanidad en su mayor parte, vive en sus negativos, sus sentimientos, temores y deseos. Por consiguiente, la dominación por la experiencia es inevitable. Vivir en la “conciencia Solar” implicaría una identidad completa con el Origen, completo desapego de las exigencias del sentimiento, completo dominio y dirección de todas las facultades expresadas por un ser humano. Esto en términos nuestros es Maestría. En otras palabras, un maestro, aunque encarnado, determina sus experiencias por radiación de su propio centro, no por respuesta a los impulsos y tendencias de sus planetas. El entonces, hasta donde sea posible, es verdaderamente un creador - él vive en su conciencia Solar. 

Desde el punto de vista aun del más mundano acercamiento a la astrología se usa el mismo dibujo. El sitio de nacimiento es el centro desde el cual irradian las distintas experiencias de la vida, en términos de personas, lugares y cosas. El mismo dibujo se usa para representar el “Ego objetivado”; el Yo Superior - o potencialidad de Dios es el centro del círculo y los distintos estados o expresiones de esa potencialidad son las posiciones y aspectos planetarios. El horóscopo se ve asimismo como el símbolo de una manifestación de Dios en cualquier aplicación. 

Puesto que el Sol representa el más elevado estado de conciencia conocido por el hombre, el principio implicado es el principio del Poder - el primer aspecto del Logos. Nosotros como astroanalistas debemos prestarle una atención muy cuidadosa a los aspectos del Sol en el horóscopo, porque éstos representan los “grados de conciencia de Dios” que la persona ha alcanzado hasta la fecha en su presente ciclo de desarrollo. Todo aspecto solar benéfico, indicador de una aplicación armoniosa o constructiva del principio del Poder, es una redención. Cada aspecto maléfico, se ve que es un obstáculo o perversión del Poder. El Sol es la síntesis de todos los planetas y cualquier planeta identificado con el Sol por aspecto, “disposición “, etcétera, gana de ese modo, en poder y esfera de expresión, tanto espiritual como mundanamente, Los planetas, particularmente los dinámicos, localizados en Leo, indican que su expresión constructiva debe basarse en el recto uso del poder: las aflicciones indican la tendencia a pervertirlo. 

Los horóscopos que tienen el Sol, sin aspectos ofrecen un estudio interesante. Semejante patrón nos revela que, en este ciclo, la persona implicada está iniciando su Conciencia de poder. El signo de la posición solar nos indica el sendero espiritual o esotérico de este desarrollo. La casa de la posición solar nos indica dónde, comienza él, en esta encarnación. Los planetas en Leo y sus aspectos, nos indican los medios a través de los cuales él está tratando de expresar el Principio del Poder y por ellos a través de qué canales su conciencia de Poder se expresará en el futuro. El Sol, en la cuarta casa como quiera que esté aspectado, indica las posibilidades de expresión del Poder en la madurez de la vida. Los aspectos negativos a esta posición indican las personas o las experiencias y reacciones que amenazarán esta rea1ización durante los años de crecimiento. 

Fijemos en nuestras mentes la idea que los aspectos afligidos afectando al Sol son problemas serios. Los otros planetas pueden estar en conflicto entre sí y de ahí que resulten muchos problemas; pero cuando la conciencia de poder y de propósito es impedida en su crecimiento, la habilidad de la persona para tratar con sus dificultades planetarias está muy limitada. Las soluciones son entonces más difíciles de encontrar y de aplicarse. En otras palabras, el horóscopo completo se debilita conforme la conciencia Solar sea inhibida o aminorada. Y, por consiguiente, las aflicciones dinámicas en el mapa tienen justamente tanto mayor poder para “afligir dinámicamente”. La fuerza o la energía, en análisis final debe controlarse por el poder que irradia del centro. Esclarezca este pensamiento imaginando la posición del Sol como el centro de actividad en el mapa, irradiando sus energías en todas las direcciones. Las cuadraturas y oposiciones al Sol se verán, de ese modo, como líneas de fuerza desde los planetas que intersectan o interrumpen estas irradiaciones a ángulos rectos o de frente, desde el, lado opuesto del círculo. 

Básicamente, la casa con Leo en su cúspide indica el departamento de vida que contiene su fuente de experiencia de Poder o “lección de Poder”. Cualesquiera condiciones adversas que estén demostradas en esa casa –y puede haber muchas -, expresan lo mejor posible, su poder y autoridad, en los asuntos de esa casa. Los planetas ahí demuestran qué es lo que usted desea expresar, pero Leo en la cúspide indica cómo puede usted expresar esos impulsos. La localización del Sol indica dónde procuramos nosotros dominar directamente y gobernar nuestras condiciones. Por consiguiente, ese es nuestro “centro” para esta encarnación. Una gran variedad de “condiciones Solares” son, desde luego posibles. No obstante, cualquier planeta en aspecto favorable al Sol - de esta manera integrado con bastante poder- puede utilizarse como neutralizador de negativos en otras panes del mapa. Cualquier planeta semejante es automáticamente de gran influencia en el mapa y puede ayudar a resolver las discordias. 

Una consideración de los aspectos negativos del Sol: Cargue el planeta afligido con poder, léalo negativamente: de ese modo se encuentra la esencia de tales aspectos. 

Sol-Marte: Poder-Deseo: El poder se expresa a través del conflicto, la competencia, la dominación, la conquista sexual, la impiedad y la crueldad. Marte es básico, o primitivo, expresión propia y cuando se abusa del poder por medio de él, su vibración desencadena una energía tremenda que tiende a causar alguna forma de destrucción o dolor a otros, o “dominación a toda costa”, El Poder se expresa aquí como egotismo. Este aspecto es simbólico de la polaridad masculina no regenerada, Hasta cierto punto, el Sol afligido en Aries o en Escorpión, lleva casi el mismo colorido: también, cualquier aflicción al Sol en conjunción con Marte en cualquier signo. Puesto que este aspecto es básicamente tan masculino en cualidad, su redención puede encontrarse en alguna aplicación constructiva de la polaridad femenina: Luna, o Neptuno. 

Sol-Júpiter: Poder-Orgullo: En este aspecto, el poder se expresa en varias formas, negativas o falsas, de reconocimiento propio. Estas formas de “darse bombo” pueden trazarse a la clase de conciencia que da valor indebido a la abundancia financiera, a la posición social o profesional, los antecedentes de familia, menciones egotistas de sus talentos y habilidades y la clase de benevolencia que por lo general se expresa con miras hacia el reconocimiento o el aplauso. Un aspecto de “falsa aristocracia”, símbolo del “esnobismo” y la presunción. La persona así condicionada tiende a exagerar aquello que considera meritorio en su propia naturaleza y circunstancias y reacciona con ira u ofensa ante cualquier injerencia de que él no es todo lo que pretende ser. La crítica abierta y franca - lo hace cerrar los oídos y la conciencia para retirarse a marfilina torre de excelsa dignidad ofendido; pero permítasele oír, indirectamente que se esperan ciertas excelencias de él y se echará hacia atrás para sostener la buena opinión que él aprecia. En otras él “arrojará su poder” hacia el mejoramiento, si cree que vale la pena el esfuerzo, pero a la inversa, arrojará las mismas corrientes de poder en su orgullo cuando es empequeñecido. ¡Él debe mantener la buena opinión de sí mismo! Una persona semejante no puede hacer nada mejor para armonizar sus discordias internas, que crear un patrón uniforme de actos benévolos - y no hablar de ellos. 

Sol-Saturno: Poder-Irrealización: Ésta es, quizás, la más dolorosa de todas las aflicciones al Sol. Indica tal falta de realización de un área de experiencia que las energías del propio Centro son necesitadas para la redención de karma. En un horóscopo predominantemente dinámico, este aspecto arroja un fuerte énfasis a la ambición y el logro en cualquier forma. El “impulso trepador” es sentido intensamente y el Poder se utiliza en gran medida , para vencer obstáculos. Aparentemente este patrón representa un pasado en que las oportunidades para el desarrollo fueron descuidadas o desperdiciadas. En esta encarnación el tiempo perdido debe redimirse. En un horóscopo predominantemente pasivo, este aspecto es fuertemente “gravitacional” en su efecto; los requisitos de Saturno apegan la persona a la Tierra. En tal caso, revise cuidadosamente cualquier impulso dinámico en el horóscopo, que pueda proveer un posible desencadenamiento de poder por canales de crecimiento. Las personas representadas por Saturno en este aspecto son aquellas que tienden a reprimir o inhibir al individuo. Ellas amenazan la individualidad misma de éste y aunque él tenga que redimir una experiencia de responsabilidad muy necesitada, no debe, por el bien de su propia vida constructiva y sana, dejarse influir tanto por otras personas que lo sometan a la desesperación, a la pérdida de confianza propia o a otros posibles negativos psicológicos. 

Sol-Urano: Poder-Ilegalidad: Éste es el aspecto del anarquista. Debido a la naturaleza y propósito de Urano, su cuadratura al Sol, o conjunción afligida, es una potencialidad para la destrucción terrífica en alguna forma. Las posibilidades de liberación de energía indicadas por esta combinación son tan grandes que debe buscarse y analizarse cuidadosamente todo medio de control. Una fuerte tendencia a la cristalización en alguna forma está automáticamente implicada como un factor concomitante a este aspecto - revise las condiciones de Saturno cuidadosamente y de ese modo determine en qué parte de su experiencia la persona tiende a rebelarse con tal intensidad- y posiblemente Ilegando a la violencia. Un aspecto de genio potencial está indicado por cualquier aspecto de Urano al Sol, pero la cuadratura o la oposición parece indicar la posibilidad de destrucción considerable acompañando su expresión. Este aspecto bien controlado, arroja cargas magnéticas y dinámicas tremendas a los otros planetas envueltos y por consiguiente, cuando es dirigido constructivamente, puede servir para grandes logros y habilidades. 

Sol-Neptuno: Poder-Ilusión: Éste es un aspecto muy sutil y difícil. El poder de visualizar -y de soñar- es intenso, pero como este aspecto indica la perpetración de la ilusión en el pasado, demuestra un patrón de desilusión en la encarnación presente. El instinto dramático está pronunciado; de hecho, tan pronunciado, que a veces la persona vive en su sueño de “cosas como pudieran ser” en vez de comprenderlas como son.  

En una persona artística, particularmente aquellas artes regidas por Neptuno -la música y el drama- éste es un aspecto muy inspirador; pero es inspiración sin dominio. El nativo cuando es estimulado puede “sintonizarse” sin ningún esfuerzo con influencias sutiles y convertirse, él mismo en instrumento. Sin embargo, el precio pagado por exceso de esta “sintonización” es el agotamiento físico, psíquico y nervioso -pérdida de poder, vitalidad y salud generalmente. Las personas representadas por Neptuno en este patrón -en sus fases negativas- son aquellas que pueden conducirlo a hábitos debilitantes y de ese modo, disipar su retención de propósito.  

Cuando el horóscopo es principalmente pasivo en cualidad con escasa fuente de estímulo “impulso”, este aspecto, si está poderosamente marcado, puede indicar un individuo que se pasa la vida soñando sin ningún propósito ni realización. Tarde o temprano, él deberá darse las manos con la realidad y unir sus esfuerzos hasta cierto punto, con los canales del vivir constructivo. Cuando sus sueños se hagan añicos y su torre de marfil se desplome, cuando aquellos que él amó y admiró se conviertan en la fuente máxima de su sufrimiento, entonces él debe afrontar estas experiencias con una aplicación constructiva de Neptuno – fe, conocimiento espiritual, amor puro y sobre todo, aprender de sus decepcionadores. Ellos sólo reflejaron aquello que ha sido falso en él en el pasado. Este aspecto indica una armonización con fuerzas más elevadas, o por lo menos, fuerzas ocultas, que en expresión negativa le trae al nativo experiencias con el rayo astral inferior. Para reconstruir su patrón él debe purificar y limpiar sus “imágenes internas” por medio de la meditación constructiva o la oración - y llevar sus inspiraciones y sueños a la realidad por alguna forma de trabajo o hacia la realización de propósitos autodirigidos de lograr ideales verdaderamente elevados. 

Sol-Luna: Poder-Sentimiento: Los padres de inclinación astrológica, de un niño con el Sol y la Luna adversos, deben tratar de adoptar una actitud impersonal hacia éste. Tal aspecto indica que su mente subconsciente es muy impresionable y “cuadros” de sentimientos negativos tomados en la niñez pueden obscurecer la conciencia de sí mismo y traer confusión por el resto de su vida. El estudio del horóscopo de un niño semejante le revelará a los padres las rutas que el querrá seguir, pero si en su excesiva incumbencia por cada instante de su vida ellos lo impresionan con sus preocupaciones, miedo y ansiedades, le ocasionarán un grave daño - el de empañar su subconsciente con los propios estados negativos de ellos asegurando la incapacidad de “labrar su propio camino” a medida que crece. Un niño con este aspecto debe ser guiado constructivamente, para que haga sus propias decisiones y nunca forzadas contra su voluntad. Esto se aplica, por supuesto, a cosas relativamente sin importancia. Naturalmente un niño no puede desenfrenarse, pero esas pequeñas cosas que son de interés personal para él no deben tocarse por las otras para que él pueda crear, hasta cierto punto, la propia conciencia de su pequeño mundo. Se ha encontrado que el impacto de cierta influencia en la niñez sobre el subconsciente del niño, ha resultado en un conflicto interno que ha conducido a discordia y fracaso en la vida adulta. Cuando un niño aprende a conocer su propio poder sin influencias indebidas o negativas sobre su subconsciente. estará mucho más capacitado para prever, planear, crear y realizar sus propósitos. Dicho y hecho todo, el Sol ciertamente representa el florecimiento de la personalidad y la habilidad y la conciencia del yo como creador del bien, puede ser estimulada mejor, desde el principio. Si un adulto con el Sol cuadrado o en oposición a la Luna, consulta para la solución de una tendencia desintegradora en su vida, haga lo que se pueda hacer para instigarlo a psicoanalizar en alguna forma y traer a la superficie de su mente consciente las compulsiones que pueden haber sido impresas en él cuando era niño. El debe echarlas para arriba y hacia afuera para limpiar sus canales hacia una expresión de vida más constructiva. 

### <h3 id="chapter-5">Capítulo V: La Luna - Principio de la Maternidad</h3> 

En el estudio de la posición en los signos y los aspectos de la Luna en un horóscopo, nosotros tratamos con uno de los fundamentos de la expresión de la vida: La base de la polaridad femenina. La Luna es una de las piedras angulares de un mapa; ella es la raíz de la cual brotan todas las otras variaciones de las fases pasivas, receptivas y emocionales de la personalidad. La significación más completa de la vibración Lunar puede ser comprendida sólo cuando se sobren tiende que todo ser humano contiene dentro de sí mismo, las esencias de ambas polaridades; todo mapa tiene al Sol-Marte así como a la Luna-Venus, en alguno que otro patrón. 

El sexo físico, en el mundo de las formas, es un énfasis especializado de una de las dos polaridades para los propósitos de la perpetuación. Pero, en los planos internos de impresiones, sentimientos, memorias kármicas y patrones raciales subconscientes, la influencia de la Luna predomina. La realización de los procesos evolutivos se lleva a cabo en los aspectos físicos de ambas polaridades, por lo general alternativamente, y como el sexo físico está acompañado de una especialización de experiencia, todos deben conocer tanto la vida del varón como la de la hembra. Esta “especialización” no sólo es de expresión, sino, automáticamente de karma; por lo tanto ciertas lecciones sólo pueden aprenderse por medio de la encarnación como mujer. Con respecto a esto, gran parte del karma de los varones se puede trazar, por causa y efecto, a Irrealiza-ciones y mala dirección de los impulsos femeninos en vidas pasadas, y la Luna, en horóscopos de varones, es la llave para estos patrones kármicos. El karma que un hombre experimenta a través de las mujeres es meramente la objetivación de su propia polaridad femenina no regenerada; él se está manifestando como varón, pero por reflexión a través de sus contactos e intercambios con “las mujeres de su vida”, estos trastornos internos se manifiestan. 

Marte, dinámico y vivificante, es la función fertilizadora, la esencia del sexo masculino; la Luna es aquello que recibe esta vigorización y nutre la semilla durmiente dándole forma. Por lo tanto, la Luna es el eslabón entre el Ego y la raza de la familia. Ella es el medio a través del cual el hombre, como varón, se proyecta en las corrientes de vida.  

De esa manera, la Luna se ve como el Principio de la Maternidad, y, en astrología mundana u objetiva, esto es de significación fundamental. Por medio de la experiencia como madre, la humanidad recibe lecciones que no son inferiores a ninguna otra en esfera, profundidad e importancia. Es como madre que las potencialidades del egoísmo de Marte, su egotismo, su dominación y destructividad, reciben sus primeras transmutaciones alquímicas a través de la iniciación del sacrificio propio exigido por las funciones de la maternidad.

Se ha dicho mucho, desde épocas pasadas, sobre la santidad de la maternidad; cuán pocas personas comprenden que el instinto que mueve a la mujer primitiva, semejante al animal, a prestar su cuerpo al dolor para que la corriente de vida pueda perpetuarse, es, en el microcosmo, el mismo impulso por el cual un Maestro, a través de formas de transmutación y alquimia altamente desarrollados, “nutre” la vida espiritual de la raza. La mujer primitiva responde instintivamente a los impulsos de la sangre y del deseo: el Maestro realiza sus aspiraciones trascendentes en el amor impersonal. El principio de la maternidad se expresa cuando está implicada la alimentación de la vida de otro - u otros. astrológicamente. Por supuesto, la mujer en el ejemplo mencionado es Luna-Marte: el Maestro. corno expresión de la Luz espiritual, sintetiza el espectro planetario. En su caso, la Luna está expresada cósmicamente como Neptuno y Marte está expresado corno Urano. 

Podría preguntarse, ¿cómo puede cada niño de una familia grande tener la Luna en un signo diferente, cuando todos tienen la misma madre? Debido a que la cualidad de la experiencia implicada en la maternidad y los cambios de “capacidad”, de niveles psicológicos y emocionales y de circunstancias domésticas que pueden ocurrir durante los años de fruición, una mujer no es exactamente la misma persona al nacimiento de su sexto hijo como ella era cuando tenia uno solo. Cada niño en un grupo de familia, tiene un patrón individual y su Luna indica un “cuadro de madre” individual. De aquí, que aunque la madre es la misma persona, ella es “vista” diferentemente por cada niño de acuerdo con su conciencia o subconsciencia. y - esto es muy importante- ella puede tener una clase diferente de nexo kármico con cada hijo alguna expresión de atracción o repulsión básicas. De ese modo, la Luna de cada niño indica un patrón diferente de reacciones y sentimientos en su relación con la madre. 

El signo de la posición de la Luna en el mapa de una niña -una madre potencial- indica, básicamente, qué clase de madre ella será o puede ser; los aspectos de la Luna describen sus experiencias básicas de maternidad. En el horóscopo de un niño, por reflejo, la Luna describe la tendencia general de sus experiencias domésticas y la esencia de sus actitudes hacia las mujeres en general. Con respecto a esto hay un punto importante que debe tomarse en cuenta: Debido a la transición de la madre de una familia el padre puede verse obligado a tomar su lugar en la vida de sus hijos; su Luna es indicativa de su habilidad para cumplir esta responsabilidad. En otras palabras él, entonces tiene que ser tanto madre como padre y no sólo su Sol-Marte sino su Luna también reciben expresión directa. Lo contrario también es cierto: El Sol-Marte de una mujer indica su habilidad para ejercer el poder y la iniciativa de ganarse la vida para su familia si el padre muere. Ambos patrones de polaridad son por lo tanto sintetizados por medio de la vibración de Urano para la trascendencia de las responsabilidades de relación y el karma de familia. 

La Luna como factor mental: La Luna simboliza los procesos de la mente subconsciente “mente del sentimiento”, no del pensamiento impersonal desprendido. Ella es opinión, basada en patrones de familia o raciales que pueden o no, tener gran relación con la realidad. En otras palabras, ella es “pensamiento motivado por respuesta de sentimiento”. Aqui la Luna se ve como “punto de vista personal” que de seguro se hará evidente cuando una persona discute sobre cualquier cosa – o persona mientras está en un estado de perturbación emocional. Como factor básico de la triada mental - la Luna, Mercurio y Neptuno- la Luna encuentra su regeneración por medio de los procesos de disciplina y control emocionales y el desarrollo del desapego personal. Nosotros estamos relacionados a personas y cosas solamente de acuerdo con la intensidad y la clase de sentimientos que tengamos para ellas. Son nuestros sentimientos los que contribuyen a la realidad en cuanto concierne a la referencia personal. Las “cosas se ven” a través de Mercurio - como ellas son en sí mismas, sólo cuando el sentimiento ha sido eliminado, el prejuicio suprimido, las influencias de los padres y la familia trascendidas, y el equilibrio interno desarrollado. 

De este modo, Mercurio dice: “Este sombrero es azul”. Un hecho impersonal. La Luna puede decir: “Yo creo que este sombrero es bello” - su color es exactamente como los ojos de mi bebé, Sentimiento personal. Estos son, por supuesto, ejemplos triviales, pero sirven para indicar como pueden influir los sentimientos personales en nuestras interpretaciones de los hechos. 

El truco de la Luna para perturbar nuestras percepciones, por el sentimiento, puede manifestarse en mayores formas para producir resultados trágicos. A una mujer joven su novio la deja plantada; ella reacciona emocionalmente, con resentimiento intenso y sufre por años bajo la convicción (subconsciente) que “todos los hombres son tramposos y embusteros”. (Podemos ver claramente, su cara tensa y oír sus palabras chillonas). Ella no está pensando con su inteligencia, sino con su sentimiento de decepción, con su orgullo ultrajado y su soledad. Un hombre sufre crueldad o injusticia de manos de otro hombre de diferente raza o nacionalidad. El reacciona con una amargura que se transmite a sus hijos. Uno de éstos recibe esta impresión desdichada y porque una persona le produjo a su padre un “mal rato”, el hijo, queda desde entonces prejuiciado contra las personas de esa nacionalidad y siente un poderoso impulso de condenarlas a todas a la perdición. En este ejemplo, se revela una debilidad en el modo de ser del hijo. Él no estaba usando su propia capacidad de pensar, sino que se expuso por completo a los impulsos negativos de las emociones perturbadas de su padre. Y hasta tanto él no fortalezca su poder de discernir y de pensar -conscientemente- él se estará haciendo víctima continuamente en sus actitudes sobre esa nacionalidad particular, a través de sus sentimientos irrefrenados. 

Esta retención de patrones subconscientes, indica en mayor escala, a través del sentimiento, aquello conocido como “memoria” de la raza, y en esta relación la Luna, como “madre”, representa la identificación del individuo con su nacionalidad o raza. Marte nos impulsa a pelear por nuestro país, pero a través de la Luna nosotros amamos nuestra patria como un niño ama a su madre. El simbolismo es puesto en paralelo exactamente. Mientras la conciencia de raza tenga relación con los patrones subconscientes de un individuo, él está en la misma clase de esclavitud a su “sentimiento nacionalista”, como un niño está “bajo la dependencia de su madre”, cuando él ve en la seguridad protectora del amor de ella, el todo-ser y finalidad de su vida. Estos estados mentales, son en esencia idénticos: uno es infantilismo con respecto a un individuo, el otro es infantilismo con respecto a un patrón de raza, Cuando hay madurez emocional, todas las madres son Madre, las personas de cualquier nacionalidad son Hermano y Hermana, y cualquiera o todas las naciones pueden ser la Patria. Sin embargo, en la escala de las cosas, cada patrón racial provee una “matriz nutridora” -u hogar- para un propósito específico y evolutivo. Cada uno es “bueno en su propio tiempo y para su propio propósito” así como cada madre es “la madre apropiada para cada niño”. 

Debido a que la Luna, como un factor mental, atañe a la interpretación del horóscopo para un punto de vista psicológico o psiquiátrico y por lo tanto no se puede tratar en detalle aquí, nosotros ofrecemos algunos puntos de interpretación básicos de la Luna, como Maternidad, en combinación con los otros planetas. 

El grado o intensidad de capacidad maternal está indicado por el signo de localización de la Luna, los “patrones de experiencia”, por los aspectos hechos a la Luna por los otros cuerpos planetarios. En el signo de Cáncer la Luna está en su posición más maternal; el instinto de nutrir es sumamente marcado aquí. Los siguientes dos mejores signos para la capacidad maternal son Tauro y Piscis. En Leo, el signo Solar ella brilla con calor y poder, pero con una cualidad positiva que contrasta con su básica pasividad de naturaleza. En Libra, ella se mezcla bellamente con la vibración Venusiana del signo de la asociación que enfatiza los impulsos de la séptima casa. En Géminis y en Acuario, ella está en lo más puramente mental, y en Acuario, la Luna es lo más impersonal que ella puede - desapegada, científica y amigable en vez de puramente maternal en el sentimiento. En Capricornio ella se mezcla con el lado de la forma de la vida a través de la vibración de Saturno aquí ella es práctica, capaz, confiable, pero algo carente de la correspondencia y simpatía que indican el instinto maternal. En Escorpión ella es intensamente emocional y fecunda, pero la vibración de Marte acentúa la fuerza y la severidad. Esta posición se considera desfavorable para la Luna desde un punto de vista fisiológico. En el horóscopo de un hombre no refleja un “cuadro de mujer” particularmente armonioso o feliz. En Aries, la Luna definitivamente no es ella misma. Aquí ella se expresa con una cualidad dinámica, egoísta y masculina que es la antítesis de su naturaleza femenina – la palabra clave es “afirmación propia”. 

Debe recalcarse que la Luna enfoca el instinto maternal, pero hay varias clases de “variación de experiencia”, Éstas están indicadas por planetas colocados en el signo de Cáncer, regido por la Luna; estos planetas se dice que están “dispositados” por la Luna. También los planetas en la cuarta casa - prescindiendo del signo- indican en gran escala, el lado objetivo de la “conciencia del hogar”; es a través de la “experiencia del hogar” que estos planetas encuentran su canal de expresión principal y su más alta potencialidad para la realización. 

La facultad del instinto es una de las palabras clave de la función de la Luna, En esta relación, la Luna simboliza un “instinto racial”, una “compulsión biológica”, Ella representa la expresión más profundamente arraigada de la tendencia de la polaridad femenina. Aunque de naturaleza pasiva y receptiva la Luna encuentra su regencia y detrimento en Cáncer y Capricornio, ambos signos cardinales; por eso, se ve cierta facultad dinámica o procreadora en el funcionamiento de la Luna. 

De acuerdo como la Luna está aliada a signos congeniales con ella, ella expresa con poderoso impulso, intensas necesidades de realización; cuando está coligada a signos incompatibles con ella debe expresar sus impulsos a través de cualidades que no son congeniales con su nota clave básica: conforme ella esté bien aspectada, ella promete realizaciones, armonía de concesiones mutuas en la experiencia y la salud. Según su grado de aflicción, ella indica “karma femenino” ambos objetiva y subjetivamente, las necesidades para la transmutación y regeneración de sentimiento y discordancias físicas -particularmente en las mujeres -; y las indicaciones de transmutar la expresión femenina están demostradas por cualquier afIicción de la Luna tanto en horóscopos de hombres como de mujeres. 

Nota: El planeta regente de un signo “disposita” (expresa o manifiesta) a cualquier planeta ubicado en ese signo. Ejemplo: Venus en Capricornio está “dispositado” por Saturno, regente de Capricornio. Las siguientes notas interpretativas deben necesariamente permanecer básicas y simples para mayor claridad. Recuerde que la Luna rige la función de la mente subconsciente y cualquier aspecto afligido representa un “cuadro” negativo que traído del pasado está “próximo a la superficie de la conciencia “, y se manifestará definitivamente durante la niñez. La transmutación de un horóscopo comienza con la transmutación de los aspectos afligidos de la Luna.

Luna-Sol: El impulso material está identificado aquí, en alguna forma, con el Poder. Afligidos, el sentimiento y el propósito están en conflicto - con tendencia a predominar uno o el otro; el exceso de influencia de la Luna tiende a deteriorar la fuerza interna con exceso de influencia del Sol. La maternidad se expresa en términos de dominio y tiranía. Éste es un aspecto desintegrante porque la persona, a través del “sentimiento sobre sí misma”, no está completamente consciente de las capacidades internas, por 10 tanto, carece de confianza propia, para regenerar este aspecto, el poder, en la experiencia doméstica debe ser dirigido de nuevo hacia realizaciones de la Luna y no expresado simplemente por consideración personal. - El sentimiento y el propósito benéficos están armonizados; la experiencia interna es expresada y cumplida con capacidad y encontramos cierta “positividad” que hace posible a la madre hacerse líder de la familia. La Luna en buen aspecto al Sol, es una Redención en cualquier horóscopo, porque demuestra una integración de polaridad básica. 

Luna-Mercurio: Afligidos, el sentimiento y el interés maternales están en conflicto con el pensamiento; la madre con este :aspecto necesita disciplina mental porque ella tiende a “interpretar” de acuerdo con sus sentimientos del momento y no en armonía con la actualidad. Ella debe observar sus palabras cuidadosamente y no hablar en exceso mientras está perturbada emocionalmente por que entonces está propensa a cometer falsedades e injusticias. Una buena política para dirigir de nuevo este impulso es “tomar tiempo para pensar”. Y cuando se encuentre este aspecto en el mapa de un niño, la madre reconocerá que el niño es muy impresionable a sus palabras - ella no debe infligir en su mente sus impulsos y pensamientos negativos. Muchas personas que tienen este aspecto, han sido, kármicamente, impresionadas con las expresiones negativas de las emociones de sus madres y han vivido por muchos años desdichadamente debido a los “cuadros” que fueron impresos en sus mentes subconscientes durante la niñez. La disciplina mental y el balance emocional son de primera importancia para crear felicidad y éxito en la madre y el niño. Establezca el hábito de “averiguar los hechos” (Mercurio) y actuando de acuerdo con ellos, el sentimiento puede dominarse. 

Luna-Venus: Estas dos forman la base de la polaridad femenina realizada, en el sentido que ellas indican las emociones de la mujer como madre y como compañera. Puesto que Venus es “cultura y refinamiento”, sus patrones discordantes con la Luna indican una falta de sentimiento de correspondencia; dependiendo de cual de las dos esta más fuertemente acentuada en el mapa, el impulso maternal obscurecerá la “reacción al otro individuo”, o el impulso estético o de asociación, obscurecerá las necesidades de la maternidad. Éste es un aspecto que simboliza una relación discordante con la madre, en cuanto concierne a la emoción. Y, en el mapa de un hombre o de una mujer. representa la necesidad de balancear y completar los patrones femeninos, Este proceso puede hacerse (para la Luna) aprovechándose de oportunidades para la expresión del instinto de crianza y (para Venus) el desarrollo de la cortesía, la cooperación y el “pensar en términos del otro individuo”, que después de todo es la base de todo vivir civilizado (Venusiano). Los aspectos favorables entre la Luna y Venus indican un cultivo básico de la naturaleza emocional. El refinamiento y el encanto, la cortesía y el buen gusto, han sido desarrollados; estas cualidades pueden reflejarse físicamente, como belleza y gracia. Están prometidas, relaciones armoniosas con la madre, o con las mujeres en general. El cultivo de las facultades estéticas está también indicado, puesto que la mente subconsciente ha sido poderosamente impresionada por el factor regenerador del “pensamiento y la acción en términos de armonía”. 

Luna-Marte: Éste es un aspecto quisquilloso, en cualquier forma, puesto que los dos forman la base de la “emoción primitiva”, demuestra una intensa impresionabilidad subconsciente “ los sentimientos maternales están sobrecargados. Si el aspecto es negativo, particularmente la cuadratura, esto significa mal genio”, irritabilidad, celos y resentimiento. El impulso de dominar es poderoso y estas madres tienden a manejar a su gusto a los hijos. Este aspecto hace posible que la ambición y el “impulso de lograr” sean estimulados por la experiencia de maternidad – tales mujeres sienten el instinto de “pelear por sus hijos”, Este instinto se expresa con gran fuerza cuando los aspectos son negativos; la ley de “uñas y dientes”, Potencialidades de odio y enemistad están fuertemente manifestados por Marte en aflicción con la Luna, puesto que la mente subconsciente está vivamente impresionada por el “instinto de defensa y de derrota”. Los patrones armoniosos de Marte-Luna implican las posibilidades de acción mucho más constructiva – la energía se expresa por medio del impulso de lograr más que por el impulso de destruir. Ésta es una madre valerosa, intrépida y valiente, capacitada, para vivir sus experiencias maternales en términos de positividad y de trabajo fuerte. Un buen aspecto de Saturno, Venus o Júpiter, a la Luna -paciencia, armonía o benevolencia, son buenos correctivos para las aflicciones de Marte-Luna. 

Luna-Júpiter: El instinto maternal está expresado a través de la benevolencia y la abundancia. En aspecto adverso la madre puede inclinarse al mimo excesivo - ella trata de proteger excesivamente a sus hijos: una superabundancia de incumbencia, maternal está indicada, y aunque los motivos pueden ser completamente sinceros y desinteresados, la madre con la Luna afligida por Júpiter carece de juicio - sus sentimientos obscurecen sus evaluaciones sensatas y ella tiende a debilitar a sus hijos por hacerles las cosas “demasiado fáciles”. Ella debe disciplinarse a sí misma hasta cierto grado, disciplinando a sus hijos. Ella debe concederles el privilegio de desarrollarse a través del ejercicio de la iniciativa propia y el cumplimiento de sus responsabilidades. Ella gana bastante, en perspectiva y control emocional al así “libertarse de ellos”. Los aspectos benéficos entre la Luna y Júpiter forman un patrón muy hermoso de amplitud, generosidad, sinceridad y criterio balanceado, una madre así, se expresa abundante y saludablemente. Ella irradia entusiasmo y solaz, una fuente de bienestar para su familia, ambas física y psicológicamente. Este aspecto es un retrato psicológico de Ling Sao, la madre en el libro “Semilla de Dragón” de Pearl Buck. 

Luna-Saturno: Aquí la experiencia maternal está identificada con el lado de la forma de la vida a través de la Responsabilidad. La conjunción de Saturno con la Luna hace de la experiencia maternal una especie de crucifixión - aún más allá del significado corriente de la palabra. La maternidad en este caso “clava” a la mujer a las exigencias de la vida, y por medio de las experiencias domésticas, ella debe llevar a cabo su propia realización a través de muchos obstáculos que pueden ser reales, pero que también pueden serlo debido a su punto de vista subconsciente. Este es un patrón de “estrechamiento -ha de hacerse mucho a través de una limitación de esfera. Venus y Júpiter o Júpiter solo afligiendo, la Luna en conjunción con Saturno, presenta un cuadro un poco triste- una experiencia doméstica vivida tristemente y en términos de medios limitados. Saturno y Marte, o Marte solo afligiendo, la vitalidad y el “empuje” son agotados- el logro se alcanza frente a los neutralizadores de toda restricción e inhibiciones. Saturno cuadrado o en oposición a la Luna estabiliza el temperamento y puede resultar el neutralizador necesario de una aflicción dinámica, pero la influencia de Saturno se servirá como impedimento, restricción, o inhibición. La posición de Saturno indicará un canal a través del cual el instinto maternal se expresará para la realización de la responsabilidad. Los aspectos benéficos entre la Luna y Saturno indican control del sentimiento y la integración de habilidades prácticas. Esta es la madre fuerte y competente que vive ordenada y metódicamente. Ella es un pilar de confiabilidad y, ya sea o no particularmente emocional o cariñosa, ella es aún confiable y capaz para poner el lado doméstico de su vida sobre una base sólida y práctica, Quizás aunque no sea lo suficientemente expresiva, ella es una madre leal y denota que manifiesta su amor maternal en su deseo de proteger y de estabilizar. 

Luna-Urano, Luna-Neptuno: En estos patrones hay una indicación por la cual el instinto maternal básico puede ser dirigido de nuevo por canales impersonales, espirituales, universales o creadores. En contacto con Urano y Neptuno, las indicaciones de la Luna, asumen una esfera que ella no tiene con los planetas menores. La mente subconsciente se sensibiliza y vitaliza por la armonización con lo que puede llamarse “patrones Cósmicos” - la intuición y las facultades psíquicas pueden desenvolverse. El aspecto Luna-Urano es mucho más dinámico y creador; el de Luna-Neptuno es más sensible, emocional, receptivo y compasivo. Sin embargo, los acerca-mientos interpretativos de estos aspectos deben hacerse por comparación de los aspectos de la Luna con los planetas menores - puesto que ellos forman los “primeros peldaños de la escalera”; la Luna trina a Urano cuadrada a Marte, no es tan fácil como cuanuo la Luna está sextil o trina a Marte. En este ejemplo, se requiere mucho dominio y dirección de Marte antes que el trino de Urano pueda expresarse constructivamente. De otra suerte, Urano respaldado por un Marte desordenado, puede expresarse destructivamente. La Luna trina a Neptuno, cuadrada al Sol, es una Luna muy sensitiva, impresionable y psíquica; pero con desorden entre Propósito y Sentimiento, o vitalidad agotada; la sensibilidad de Neptuno puede resultar en alguna forma de psiquismo negativo y confusión mental. Estudie los aspectos de la Luna con Urano por la síntesis de la Luna con los otros planetas dinámicos con los cuales ella haga aspecto. Luna-Neptuno – compare sus patrones con Venus y Saturno. Debemos saber cómo esta alineada la mente subconsciente con la polaridad masculina, o con la polaridad femenina - esto nos da una llave para la cualidad subconsciente básica. La Luna en aspecto a Urano o a Neptuno es una pista para la “universalidad latente”, puesto que estos aspectos indican la dirección por la cual los impulsos primitivos básicos, “carne y sangre” de la Luna, se expresarán con el tiempo, en términos de realizaciones impersonales o cósmicas. 

### <h3 id="chapter-6">Capítulo VI: Venus - Principio de la Manifestación Perfeccionada</h3> 

Venus, femenina y magnética, es la conciencia de la armonía resultante de la alquímia de las transmutaciones emocionales. 

La armonía puede definirse como la “conciencia de la unión cumplida” - la antítesis de la separatividad del Ego, nosotros como individuos vivimos en, y para el yo, a través del primitivo Marte; Marte regenerado, es aquella expresión del yo que está basada en el valor de la integridad individual. Un ser humano no puede “dar a otros” si él no ha establecido una conciencia de qué y quién es él en su interior, una conciencia de sus potencialidades y la determinación de realizarlas. Este impulso de Marte hacia la propia conservación es la etapa necesaria por la cual el Ego se identifica con las corrientes de vida a través de la “proyección” y el resultante brilla. Cada uno de nosotros tiene que crear un cuerpo-alma; no podemos crearlo para otro y nadie puede crearlo para nosotros. Cada uno de nosotros tiene por lo menos una fase del cuerpo-alma que cumplir en cada encarnación; nosotros no podemos realizar la de otro y nadie puede realizar la nuestra. Ese, es en esencia, el propósito de la vibración de Marte - conciencia de la individualidad.  

No obstante, nosotros sabemos que las experiencias son las objetivaciones de nuestros propios estados internos los cuales son “encendidos” por nuestros contactos con otras personas. Cuando la vibración de Marte tiende a predominar, nosotros estamos impulsados a usar nuestra conciencia propia para intervenir en la vida de otro, empujarlo por todos lados, sojuzgarlo para nuestros propios fines. Este es Marte como un desbaratador de la relación: la relación cumplida es la expresión de la propia individualidad que contribuye a 1ª vez al bien de otro. La vibración de Venus es nuestra capacidad para actuar -de atraer hacia nosotros- en términos de intercambio armonioso con otras personas. en cooperación y ayuda, con buena voluntad y propósitos constructivos. En esta forma nuestras proyecciones son fructíferas y la mutualidad de desarrollo está asegurada. Las corrientes de la experiencia son alimentadas y sostenidas progresivamente. 

La palabra de título “manifestación” puede considerarse desde dos acercamientos. Saturno es manifestación como forma física la objetivación de Espíritu. Saturno es “responsabilidad” en los procesos de relación. Existe una cualidad intensa que refleja perfectamente la naturaleza esencial de Saturno. 

Se ha observado y se ha probado psicológicamente, que el impulso del amor proporciona la base más satisfactoria para el cumplimiento de las obligaciones y las responsabilidades. Cuando amamos, descubrimos recursos de mayor valor y más honda fe, las expresiones que tienden a “aliviar la carga”, Además, la realización se hace mucho más completa y satisfactoria cuando la base del esfuerzo está formada por una actitud amorosa, feliz y entusiasta. De esa manera nosotros derivamos nuestro título: la conciencia Venusiana, como la base de perfeccionamiento del cuerpo de la relación. La exaltación de Saturno en Libra, el signo de Venus, es el correlativo astrológico. Más aún, la experiencia de relación (Venus) implica automáticamente la responsabilidad (Saturno) de realización. 

Se nos dice que “Urano es la octava superior de Venus”. La tríada emocional consta de Marte, Venus y Urano. Mientras que Marte es la proyección individualista, masculina y Venus simboliza su transmutación y refinamiento por medio de la relación. Urano es la “fusión” de los dos dentro del individuo. Por lo tanto, la frecuencia vibratoria superior de Urano es la mezcla de las potencialidades masculinas y femeninas que se conoce como las “bodas herméticas”, y la expresión creadora de esta vibración manifiesta su cumplimiento sin la necesidad de un compañero. Del estudio de este proceso vemos que Urano representa la expresión de la unión suprema que no depende de las ilusiones de las relaciones emocionales; porque en la relación el enlace de intercambio varón-hembra, está siempre evidente. Las polaridades, fundidas, le permiten a la persona crear desde su propio centro, en un nivel más elevado de conciencia emocional que cualquiera de los dos, Marte o Venus, puede lograr por sí solo o en intercambio entre sí a través de dos personas diferentes, Venus en Acuario, signo de Urano, es una expresión trascendente de amor basado en el desapego y la libertad. 

Venus está en su caída en el signo Virgo, Virgo es mental, analítico y crítico, Cuando usted analiza despedaza una cosa para observar las partes separadas. Esto, en la esfera de la experiencia de Venus contribuye al énfasis sobre las cosas. El afecto se expresa someramente en términos de “el bien y el mal”, “el deber” y la “adaptabilidad”, Venus en Virgo es el amor como “algo por hacerse” más bien que como fuente de experiencia vivificante y enriquecedora que refresca el corazón e ilumina la mente. 

Una experiencia adicional de Venus en Virgo puede describirse como el amor a su propio trabajo, pero en fases menores, o en experiencias domésticas generalmente parece mostrarse como una preocupación por los asuntos prácticos de la vida cotidiana. Un hogar ordenado y limpio, un buen talento culinario y habilidad de hacer cosas atractivas. La redención de Venus en Virgo se hallará en el establecimiento de actitudes armoniosas (bellas) hacia otras personas. Virgo transmite un talento crítico, pero Venus impulsa a la expresión del tacto y la cortesía: la comprensión simpática debe substituir la tendencia a señalar y descubrir las faltas del otro. Un hogar limpio y ordenado es una cosa excelente y maravillosa, pero un hogar que tenga además, una vibración alegre, confortable y habitable, representa una experiencia del corazón cumplida, el cultivo de Venus. 

Venus, en cualquier horóscopo, es el símbolo de la facultad estética así como de la potencialidad del amor. Ritmo, balance, proporción y gusto, están tan evidentes en las relaciones cultivadas como en las cualidades de las cosas que llamamos bellas. 

Venus es la reacción estética instintiva – el resultado del refinamiento interno consiguiente a los procesos de transmutaciones emocionales. Ella parece ser por lo tanto, nuestra habilidad innata de percibir y apreciar el color, la línea, la modulación y la proporción. Ella es gusto cultivado – la evaluación discerniente, 

Neptuno por el contrario, es nuestra reacción a la belleza creada artificialmente - en otras palabras, nuestra capacidad para la sensibilidad artística. Muchas personas tienen una sensibilidad aguda para las bellezas de la naturaleza y de otras personas, pero sin Neptuno. Ellas no pueden responder a las expresiones abstractas o simbólicas de las formas artísticas. Además, existen aquellas personas que poseen un alto grado de desarrollo – un gran talento o quizás un genio - en las ramas de algún arte particular, que no aprecian la belleza en otras formas y pueden demostrar su “falta de Venus” por tosquedad de la apariencia personal, insociabilidad, y deficiencia de desarrollo emocional y del cultivo de relación. 

Venus da la complexión hermosa, el cuerpo elegante y bien formado; la voz expresiva con que nacen las personas - ellas son hermosas por naturaleza. Neptuno es el uso hábil de los cosméticos que crea la ilusión de la belleza; las lecciones de baile y de canto por las cuales la gente inventa un mayor grado de hermosura que la que posee por naturaleza. Venus es el buen gusto instintivo por medio del cual la mujer se adorna de acuerdo con su propios requisitos personales; la selección de ropa, que por diseño y color unifican su apariencia pues ella y su ropa son una cosa armoniosa, Neptuno es moda, boga y artificio por las cuales las personas de poco gusto individual siguen un patrón ideado, artificial. Estar a la moda puede ser -pero con frecuencia no es- sinónimo de tener buen gusto.  

Neptuno es arte - en cualquier forma. la invención de un símbolo para expresar una idea o ideal estético. De todas las formas del arte la música instrumental y el drama son particularmente –y peculiarmente- Neptunianas. Las cualidades especiales de Venus están demostradas en las artes del Baile y del Canto. Esta aseveración se hace con respecto a la “base natural” de estas dos artes; ambas son manifestaciones altamente cultivadas de funciones corporales extraordinariamente desarrolladas, Neptuno y Venus, en alguna combinación o relación, son necesarios para las indicaciones astrológicas de talento artístico. Otro planeta puede indicar una cualificación especial, pero estas dos forman la “base estética”. 

En los dos signos Libra y Piscis, Venus encuentra las más puras expresiones de su naturaleza esencial; Libra, el signo de la séptima casa, es el símbolo de la relación y Piscis es la esencia del amor espiritualizado. En Tauro, Venus encuentra una poderosa expresión de su potencialidad emocional; pero en términos más mundanos. En Géminis y en Acuario. ella se mezcla con los impulsos de relación de amor fraternal y amor de amigos. En Sagitario, combinándose con la cualidad de la novena casa de Júpiter, ella se considera muy favorable puesto que está denotado un “armónico” de espiritualidad e idealismo, En Cáncer ella es maternal y amante del hogar, vivamente sensible a las necesidades de los seres amados. En Leo, ella resplandece ardiente y dramáticamente - Venus en Leo es el símbolo principal del amor romántico. En Escorpión ella es intensamente magnética, la vibración de Marte es indicativa del amor como expresión sexual. Sin embargo, esta posición de Venus se considera desfavorable -para ella- porque la “sociedad conyugal está amenazada por el deseo personal”, y desde el punto de vista fisiológico, con respecto al organismo físico femenino, las aflicciones a Venus en Escorpión pueden amenazar realizaciones de intercambio sexual. No obstante. en tipos más elevados, esta posición de Venus puede prometer la potencialidad para grandes transmutaciones de emoción a través de la devoción consagrada pudiendo ser muy espiritual. En Capricornio, como en Virgo. las consideraciones materiales o prácticas parecen predominar. Un Venus afligido en Capricornio es relación, amor o su disimulo, como fomento de ambición y posición. Este agotamiento de Venus es indicativo de egoísmo consumado - en el sentido frío, calculador de la palabra. En Aries, Venus es “amor como expresión propia” - desempeñando la influencia egoísta, dinámica de Marte. 

La esfera de la potencialidad de Venus en un horóscopo se halla determinando los aspectos armoniosos así como los planetas “dispositados” por Venus. Esta última frase es importante porque Venus mismo puede estar sin aspectos o débil por su posición o afligido por aspecto; pero los planetas en Tauro y en Libra se “expresan a través de Venus” y extienden la influencia de ésta en el mapa. Como Venus es pasiva -el resultado de procesos transmutadores- ella es afligida – ella no aflige a otro planeta. Las cuadraturas y oposiciones a Venus - o las conjunciones maléficas, representan: 1) Las posibilidades de anular el impulso hacia la unión y la expresión del amor; 2) Estados de conciencia que inhiben el desarrollo de los impulsos estéticos y sociales. Venus en sextil a un planeta de otro modo afligido demuestra la necesidad de usar a Venus como un medio alquímico para redimir al otro planeta de su aflicción. Los trinos a Venus representan florecimientos del alma, el cultivo de gracias mentales y emocionales internas y las capacidades para un vivir hermoso y alegre.  

Cuando Venus está sin aspectos, debemos considerar la casa de su colocación como el punto focal del impulso social; el signo de su ubicación indica la potencialidad esotérica de la naturaleza amorosa. Podemos interpretar este patrón como indicativo de una encarnación en la cual se ha hecho preparación alquímica para el futuro. Aunque Venus, en este caso, ofrece poca posibilidad de “recompensa” en esta vida, no obstante, si se establecen patrones de reacción por los cuales los impulsos autoaisladores son transmutados en acción de dar, o devoción a un ideal o a un trabajo, o el cultivo de la comprensión simpática, el proceso labrará una recompensa de Venus en el futuro. La persona con un Venus sin aspectos puede poseer una disposición que no es particularmente feliz o sociable, pero si hace algo de vez en cuando para animar a otra persona o hacerla feliz, ella expresa entonces energía en términos de Venus - una emanación de buena voluntad que ha de inevitablemente cosechar su recompensa. 

Venus poderosa por influencia, pero afligida por aspectos es “impulso sin cultivar”; el hombre gregario que no puede distinguir los amigos de los conocidos; la mujer que sólo le gustan los colores bellos y usa sombrero rojo, abrigo púrpura, traje amarillo y zapatos color de rosa; el “artista” que canta al menor estímulo - y su voz aflige a todos los que lo escuchan; la mujer aficionada a coleccionar “cosas finas” haciendo de su hogar una jungla de bararatijas incoherentes. Estas personas muestran una falta decidida de selección juiciosa o de un sentido de ajuste de las cosas. Venus es siempre la “mejor manera de hacer cualquier cosa”. 

Los aspectos planetarios a Venus han sido discutidos en otras partes de esta serie, pero ahora sugerimos una síntesis de Venus con los tres “primitivos” - Marte, la Luna y Saturno. Estos tres forman las bases de la experiencia en los planos emocional, mental, y físico y su relación con Venus nos da el cómo y por qué de su esfera e influencia en el mapa. 

Marte-Venus: Éste es el patrón de “amor de deseo”, el instinto sexual y su refinamiento a través de la unión; la afirmación de si mismo y su consumación por medio de la relación; la proyección del impulso dinámico y su realización perfeccionada: en experiencia marital - el apareamiento realizado a través de las polaridades varón y hembra. Prescindiendo del sexo físico de la persona el predominio de cualquiera de los dos, Marte o Venus en el mapa, indica la tendencia de polaridad predominante. Si ambos están deficientes, las potencialidades emocionales son bajas, la sexualidad carece de fuego y las expresiones de vida puramente mentales o las puramente físicas predominarán en la experiencia de la persona. Si Marte afige a Venus es necesario comparar cuidadosamente la esfera de cada uno. Un Marte fuerte y un Venus débil: Predominio de la masculinidad, impulsos dinámicos y afirmativos y deseos sexuales; Marte débil, Venus fuerte: La feminidad predomina, la personalidad está falta de empuje y de sabor: la sensibilidad estética puede estar altamente desarrollada, pero hay poco impulso para el trabajo o el esfuerzo; este patrón no es favorable para los hombres puesto que el elemento femenino predomina sobre el masculino. Marte sextil o trino a Venus: Promesa de mutualidad sexual e impulsos amorosos realizados: una naturaleza emocional sana e integrada: capacidad para disfrutar de la actividad y para el trabajo en cooperación: en los mapas de cualquiera de los dos, bien sean hombres o mujeres, este aspecto es favorable, puesto que promete mutualidad entre las fases masculinas y femeninas de la personalidad y la relación. 

Luna-Venus: Esta es la base femenina del horóscopo. La mujer como madre y como consorte; la polaridad femenina latente en los hombres, indicativa de sus relaciones; y experiencias con las mujeres, generalmente. Las aflicciones entre la Luna y Venus en el mapa de una mujer son indicativas de discordancias fisiológicas, posibles frustraciones de los impulsos maternales y conyugales; irrealizaciones de las capacidades amorosas. En el mapa de un hombre, la Luna afligiendo a Venus es indicativa de su karma femenino, discordancias de relación con la madre, la esposa o compañeras mujeres. Éste es el hombre que está ignorante de los modos de obrar del sexo femenino - sus patrones femeninos están desordenados, irredimidos y prometedores de decepción y fricción; a través de la “ignorancia del corazón” él crea karma doloroso para el futuro. Este hombre tiene necesidad de cultivar la comprensión y la simpatía; hasta tanto lo haga su conciencia permanecerá algo bestial, particularmente si su Marte y su Saturno están poderosos, no importa los aspectos. 

Saturno-Venus: Aspectados discordantemente, indican regocijo sacrificado a la responsabilidad, el amor dominado por el deber o el amor disipado por la introversión, la ignorancia, o el miedo; disciplina forzosa de los impulsos de amor o estéticos como una retribución kármica a excesos pasados; con Venus, de otra suerte bien aspectado y poderoso, la cuadratura puede indicar limitación de esfera para el perfeccionamiento de la cualidad. Saturno y Venus aspectados armoniosamente son la expresión del amor a través de la responsabilidad; cumplimiento de responsabilidad en un canal de florecimiento de las capacidades amorosas; el amor parece ser aqui un áncora, un medio de beneficiosa restricción y dirección de la energía y del trabajo. Esto es “amor que debe ser manifestado” - el sueño debe vivirse realmente. La constancia y la fidelidad son palabras clave de este aspecto - el amor ahonda y dura mucho. La unión sirve para estimular talentos prácticos y la experiencia de amar forma una base sólida para una vida constructiva y perfecta. 

### <h3 id="chapter-7">Capítulo VII: El Planeta Mercurio</h3> 

#### <h4 id="the-planet-mercury-part-1">Parte I</h4> 

La facultad del intelecto por medio de la cual interpretamos, identificamos, clasificamos, juzgamos y evaluamos las cosas de la Tierra se le atribuve simbólicamente al planeta Mercurio. Mercurio representa, como Principio de la identificación, el “dar nombres”. la “creación de palabras”, y la objetivación de los pensamientos en palabras habladas y escritas. Es el símbolo de la comunicación y la percepción conscientes. Es nuestra conciencia cuando estamos libres de congestión emocional o perturbaciones del sentimiento subconsciente.

La substancia que llamamos Mercurio es pesada, pero sin embargo es de cualidad licuescente; nuestros pensamientos, cuando están desorganizados o desenfocados son también licuescentes, pasajeros, saliendo rápidamente de una impresión a otra, de “arriba-abajo”, “si-y-no” “ya-caliente-ya-fria”, Sin embargo, cuando nuestros patrones de pensamiento están organizados, tenemos la facultad de decidir definitivamente e incorporarlos en una especie de exteriorización concreta, definida, en palabras aisladas o en sus extensiones en oraciones. Esta exteriorización es lo que nosotros llamamos “lenguaje” - la facultad universal de la incorporación del pensamiento. La licuescencia de Mercurio se ve en las muchas maneras por las cuales puede identificarse una cosa específica; su precisión se observa en la “solidez” conque es identificada en una palabra u oración específicas. 

Mercurio identifica lo abstracto asi como lo concreto. Es por medio de Mercurio que nosotros comprendemos lo concreto; pero es por medio de otras facultades planetarias que entendemos lo abstracto. Mercurio, sin embargo, es la raíz básica de nuestro desenvolvimiento de comprensión desde lo más literal de lo concreto hasta lo más intangible de lo abstracto. Analicemos el símbolo planetario; Una cruz (materia, manifestación, estructura, lo concreto, encarnación) y sobre ella un circulo (perfección, terminación) que a la vez tiene sobre sí un semicírculo vuelto hacia arriba (semicírculo: Instrumentación, reciprocidad de instrucción o inspiración). Sintetizando estos factores simbólicos, vemos que por el ejercicio de la facultad de Mecurio aprendemos acerca de los principios de vida a través de la expresión de éstos en la región quimica del universo. Este símbolo puede llamarse “Venus con los cuernos de la Sabiduria”, y la dignidad aérea de Mercurio. -Géminis, es el signo de la novena casa (octava de la Sabiduría) de la Libra de Venus. Se nos dice que los Señores de Venus y los Señores de Mercurio fueron los Maestros que instruyeron a la Humanidad naciente, en los principios de lenguaje, artes y oficios, y las ciencias, por las cuales la Humanidad aprendió a funcionar con eficacia siempre creciente en el mundo material. En resumen, Mercurio es el eslabón (mensajero) entre los dioses (principios) y la humanidad. Es por medio de Mercurio que nosotros aprendemos, primero la naturaleza objetiva la cualidad de las cosas y luego la conciencia de los principios abre nuestra conciencia a la realidad subjetiva; en ambas octavas estamos aprendiendo, pero en la primera nosotros integramos por medio de la identificación; en la segunda conocemos a través de la experiencia que da la Comprensión. 

Como quiera que el símbolo de Venus esta incluido en el símbolo de Mercurio, puede presumirse que todas las expresiones artísticas de la humanidad fueron fundadas a través del deseo de comunicación. El semicírculo vuelto hacia arriba que Mercurio tiene en común con Neptuno, representa una forma microcósmica de la instrumentación la cual es una de las significaciones principales de Neptuno. Primitivamente, el hombre pinta un pequeño cuadro de algo para comunicar su pensamiento sobre éste a otra persona. Desde ese nivel él desarrolla una serie de símbolos para comunicar sus “imágenes de pensamiento” – ideogramas, letras y sus combinaciones en palabras, y de éstas a oraciones. La expresión que la humanidad da de los conceptos, realizaciones, sueños y aspiraciones del hombre - destilados de la experiencia evolutiva - es lo que nosotros llamamos las BELLAS ARTES; ellas son todas, sin hacer caso de materiales y técnicas, la facultad de Mercurio extendida por Venus-Neptuno como comunicaciones simbólicas de los recursos de la conciencia. No todos comprenden una pintura, una pieza musical, un poema o una escultura; aquellos que las comprenden, están simpáticamente armonizados con la conciencia del artista. Sin embargo, todo el que posee un grado normal de mentalidad puede comprender el “simbolismo relativamente literal” del lenguaje y expresarse - por él - por lo menos en palabra. Todos hemos aprendido a hablar, en toda encarnación, desde el principio; lo hacemos y lo aprendemos instintivamente. Este instinto está simbolizado por la región de la vibracíón de la Luna, aquello que nosotros conocemos o aprendemos a través de la facultad de la memoria subconsciente. Así es que el habla se ve que es tan instintivamente natural como el andar o el dormir. La lectura y la escritura, no obstante, son extensiones de la Luna a través de Mercurio. La mente consciente debe entrenarse para comprender la técnica de los símbolos representada por el lenguaje particular conque uno nace. Usted aprendió inglés en su niñez, pero puede ser que no haya sabido inglés en ninguna encarnación previa. Usted aprendió a hablar en inglés por imitación instintiva de aquellos que le rodeaban, como recapitulación de una facultad que usted ha ejercitado en todas sus encarnaciones; pero puede ser que sólo dentro la esfera del pasado relativamente reciente que usted adquiriese fluidez en la palabra escrita y puede ser que el inglés, su idioma vernáculo, sea el único que usted tenga ahora la habilidad de leer o escribir. Una ilustración relevante de la “edad adulta” de Mercurio se observa en el talento natural de aprender a hablar, leer; o escribir en otros idiomas. La posesión de este talento es evidencia que la persona ha ejercitado sus potencialidades de Mercurio durante muchas encarnaciones; su mente ha adquirido una receptividad por medio de la cual ella puede comprender una variedad de técnicas de los símbolos; y la comprensión de vocabulario, gramática, etc., se ha convertido en una facultad especializada que está integrada en la conciencia. La “mercurialidad” de Mercurio no está mejor ilustrada en ningún otro sitio que en la “magia” que ocurre en la conciencia de una persona hacia otras personas cuando aprende a comunicarse en el lenguaje de éstas - o cuando ellas se comunican con la persona en su idioma. El “espacio psicológico” que tiende a existir entre personas que son extrañas entre sí. Es por lo tanto, hasta cierto punto desintegrado y un sentido de “mutua mancomunidad” toma su lugar. De “Mercurio como palabra”, nosotros pasamos a “números”, luego a símbolos abstractos. En estas tres etapas, la mente consciente se ejercita en tres niveles específicos, siendo los dos primeros los canales más concretos y directos para aprender. Cada planeta tiene ciertamente su efecto específico en las facultades mentales, pero además de Mercurio, otros tres planetas, aluden específicamente a “octavas mentales”, Estos son la Luna, Neptuno y Júpiter. La Luna, regente de Cáncer, es la “mente instintiva”; por medio de esta octava nosotros pensamos a través de “patrones heredados”, “pensamos como piensa la tribu”, pensamos a través del sentimiento, el temor, el deseo, el prejuicio y patrones de seguridad instintivos. Mercurio es nuestra “elección y selección individuales”, “el pensamiento libre de congestiones de sentimiento o negativos subconscientes”. Neptuno es la mente psíquica, la mente telepática y esa parte del proceso mental por la cual nos convertimos en instrumentos. Júpiter es la “mente de la moralidad”, es el “pensamiento elevado al nivel de concepto”, decisión que no está basada exactamente en la consciencia sino en la comprensión de principios. A través de Mercurio aprendemos por el estudio y la observación - por medio de Júpiter aprendemos por la experiencia de la cual destilamos mejoramiento y crecimiento. Estos cuatro símbolos planetarios comprenden el semicírculo que es el símbolo de la Luna; Júpiter es “la Luna puesta sobre la cruz de la encarnación”; Mercurio y Neptuno tienen el semicírculo vuelto hacia arriba, pero el símbolo de Neptuno no utiliza la cruz -es el símbolo puro del “cáliz”, “producto perfecto”, “receptividad fundada en la fe” y es el símbolo de la facultad de la octava superior que nosotros llamamos instrumentación. 

Le atribuimos a Mercurio la regencia de dos signos comunes; Géminis y Virgo, de Aire y de Tierra respectivamente. Como regente de Géminis, Mercurio está exaltado (maduro) en Virgo porque el conocimiento se madura al usarse; el conocimiento, como tal, permanece en su “niñez” si no es proyectado o expresado para la marcha hacia adelante de la encarnación. Sólo a través del conocimiento pueden realizarse el servicio y mejorarse los asuntos materiales. Todo lo que es “rectamente conocido”, puede ser “usado rectamente”; la ignorancia es el camino hacia el “mal uso” y la corrupción del servicio.  

Mercurio es la más plástica de todas las vibraciones planetarias, Se entiende por esto que “él” es más fácilmente afectado o cualificado por el signo en que se encuentre. Ambos signos de su dignidad son signos comunes: uno (Géminis) es hembra-masculino, el otro (Virgo) es varón- femenino, Mercurio, como intelecto, no es emocional, es neutro, en cuanto a género concierne. Por la regencia del signo, el es la raíz de patrones de relación fraternales y la androginia de su naturaleza se revela claramente en la naturaleza de Urano, regente del signo de la novena casa de Géminis, el cual es el símbolo de la bipolaridad creadora. El intelecto es también una facultad bipolar porque ambos sexos deben ejercitarla en toda encarnación, Esta facultad, en cuanto a “cualidad genérica” concierne, no es masculina ni femenina, pero tampoco es peculiar a uno u otro. Una de las evidencias de la fusión de polaridad es el desarrollo y ejercicio de intelecto por seres humanos encarnados como mujeres: así como el cultivo de las simpatías representa un perfeccionamiento de la naturaleza de los varones, La mente debe entrenarse para la coordinación y la expresión de los poderes de la emoción, el sentimiento y el deseo en todas las octavas evolutivas. 

Mercurio representa, como facultad de la razón, la raíz en la conciencia por medio de la cual se aprende la Ley de Causa y Efecto. La mente consciente observa el mundo material, de ahí que se desarrolle una conciencia de la exteriorización de causas internas. En la mitología el alípe de Mercurio era el mensajero de los dioses para la humanidad. “Los dioses” es simplemente una forma simbólica de referirse a los principios de vida. Cuando la humanidad emerge de una pura reacción de sentimiento hacia la vida y la experiencia. él limpia el camino para desplegar su conciencia del mundo material y de los principios que éste expresa y por medio de los cuales funciona. El hombre aprende sobre una acción cuando percibe su efecto; de eso, él aprende acerca de su propia conciencia como fuente de todas sus acciones y expresiones. La persona irrazonable - si uno pudiera serlo completamente - es así porque rehusa descubrir su conciencia a la voz de Mercurio, si no se estudia a sí mismo en la relación sobre los efectos que él ha causado. Él no estudia las cosas y las otras personas como manifestaciones de la ley, por lo tanto, él no se integra en la forma, é permanece en un torbellino desenfocado de reacción de sentimiento; sin control, sin patrón, sin dirección. Las cuadraturas planetarias a Mercurio representan la potencialidad de la persona para ser irrazonable. Tenga esto en mente cuando analice un mapa - es muy importante. Mercurio es el medio por el cual aprendemos a desintegrar congestiones y realizar ideales. 

Un punto psicológico que puede ser de interés: Cuando el Virgo de Mercurio está en el Ascendente, su otra dignidad está (generalmente) en el Medio Cielo. La introversión que es tan frecuentemente atribuida a Virgo en el Ascendente se representa aqui: El desarrollo propio es el foco de la realización de la ambición. Las complejidades de la personalidad de Virgo en el Ascendente y Piscis en el Ascendente (Virgo y Piscis son los últimos de los signos de los semicírculos inferiores y superiores) son representadas por la polaridad de Capricornio-Cáncer sincronizando con la quinta y undécima casas – las casas del amor creador. Siempre que Capricornio-Cáncer estén enfocados en la quinta casa, vemos la potencialidad del amor mezclada con la conciencia genealógica y estas personas están muy propensas a tener complejos emocionales de naturaleza kármica en las relaciones con sus padres. 

Mercurio, voluble e impresionable, está a la merced de “exceso de acción”, “exceso de fijeza” y “exceso de adaptabilidad”, Como este planeta rige los dos signos comunes básicos, su potencialidad para la integración está mayormente cualificada por las condiciones dinámicas o estáticas relativas del mapa en conjunto. Géminis y Virgo inicia cada uno un cuadrante zodiacal, por lo tanto ellos inician un cuadrante de casas que sumadas hacen un semicírculo completo de casas o un diámetro completo de la rueda. Por lo tanto, cualquier aspecto de congestión o de fricción a Mercurio tiene el efecto directo de impedir la habilidad de la persona para aprender de las experiencias representadas por esos dos cuadrantes - donde quiera que estén colocados en el mapa. La ubicación particular de Mercurio, como “focalizador” de las vibraciones de Géminis- Virgo indica el departamento de experiencia que provee el ejercicio de las facultades mentales hacia la “rehabilitación” de discordancias y la coordinación de la mente con el sentimiento. El signo en que está Mercurio identifica este “colorido genérico” particular - expresivo / dinámico o reflexivo / absorbente. Un factor sumamente importante en el análisis de los patrones de Mercurio se encuentra en el planeta que rige el signo de la colocación de Mercurio. Este planeta es el “dispositor” de Mercurio y tiene mucho que ver sobre la forma en que la persona desarrolla –o deja de desarrollar- su facultad “razonable”.  

“La mente contra la emoción” está representada por un Mercurio descongestionado “dispositado” por un planeta congestionado. Las congestiones que implican al “dispositor” representan -por supuesto-, problemas que son encendidos por reacciones emocionales negativas - hacia otras personas, eventos, etc. La claridad de Mercurio, descongestionado, le hace a la persona relativamente fácil aprender de su experiencia y de ejercitar control razonable de sus emociones y reacciones de sentimiento. Usted puede estar seguro de una cosa si Mercurio y su “dispositor” están descongestionados, no importa que otras dificultades puedan estar representadas en el mapa, la persona tiene una habilidad e impulso naturales de aprender prácticamente cómo realizar sus ideales y cumplir sus más intensos impulsos sin considerar cuáles son los ideales o qué es lo que él en su conciencia llama “realización” o “éxito”. Su ideal puede ser abundancia financiera, popularidad y admiración. realización profesional de un talento, poder sobre otras personas; puede ser una de tantas cosas, pero la claridad de Mercurio descongestionado - por ambos, aspecto y vibración - le permite ver claramente el camino hacia la realización de su sueño. 

Un Mercurio congestionado con un “dispositor” descongestionado promete la desintegración de una congestión mental si el principio del “dispositor” es ejercido en relación con los problemas de Mercurio. Las “virtudes” del “dispositor” planetario son los “medios alquímicos” por los cuales esa cualidad particular genérica de Mercurio puede ser “purificada” y las cualidades mentales armonizadas y organizadas. Cualquier aspecto planetario a Mercurio es mejor que ningún aspecto en absoluto, porque todo aspecto es una “canalización” para el entrenamiento de las facultades de Mercurio. Mercurio, en signo cardinal fijo o común debe sintetizarse con la cruz que está más fuertemente acentuada en el mapa, porque, por ejemplo un Mercurio cardinal o común puede servir como un neutralizador muy efectivo de muchos planetas en signos fijos – y así sucesivamente. El Mercurio cardinal acentúa la expresión, Mercurio fijo acentúa la retención, y el Mercurio común acentúa la adaptabilidad. 

#### <h4 id="the-planet-mercury-part-2">El Planeta Mercurio - Parte II</h4> 

Para la continuación de este material usaremos una copia de la Gran mandala – una rueda de doce casas con los signos zodiacales en orden comenzando con Aries como Ascendente. Coloque los símbolos planetarios en los signos y casas de su dignidad. Déle énfasis a la tercera y sexta cúspides porque ellas atañen a la dignidad de Mercurio en Géminis y en Virgo. 

La naturaleza andrógina (bipolar) de Mercurio se observa en sus atributos de ingreso, lo que se recibe (aprendizaje), y el rendimiento (expresión del pensamiento). El aprenderlo todo y no expresarlo es usar solamente la mitad de la facultad de Mercurio; a la inversa, las personas que están desorganizadas mentalmente despliegan la “mitad de Mercurio o, cuando se expresan continuamente sin concentración, reflexión o “ingreso” mental. Como expresión, Mercurio no puede producir nada válido si el ingreso no es el resultado de la concentración y el esclarecimiento de los poderes mentales. Nosotros nos expresamos al mundo en concordancia con nuestro cuadro mental del mundo; los puntos de vista basados primordialmente en congestiones del sentimiento y del deseo no “ven” ni pueden “ver” el mundo con claridad ni darle expresión verídica y juiciosa al pensamiento. 

Una cuadratura o una oposición de un planeta a Mercurio puede actuar como estimulo para la expresión, pero la expresión en sí se inclinará a exteriorizar un negativo en la conciencia, Esto es lo que se da a entender por congestiones a Mercurio. Los estados de sentimiento subconsciente basados en la ignorancia, la discordia y así sucesivamente, desvían las facultades de Mercurio de la verdadera percepción; por consiguiente, lo que se exprese por medio de Mercurio será un “mensajero falso” para otras personas. Respecto al Gran Mandala veamos como las potencialidades de Mercurio pueden ser impedidas y corrompidas por la falsa interpretación de otros principios planetarios. Falsa interpretación simplemente significa falso conocer - por lo tanto, falsa comprensión. 

La “criminalidad” atribuida tradicionalmente a la cuadratura de Marte con Mercurio se debe a un colorido mental de egotismo negativo. “Yo primero” es la palabra clave de esta combinación. El Gran Mandala nos revela que “Yo-Soy” (la conciencia del Ser individualizado) es la palabra clave de la regencia de Marte a Aries. La mezcla congestiva de la vibración de Aries con Mercurio, como regente de Géminis, es una representación de “Yo pienso en términos de lo que es conveniente para mí - primero y último”. Un criminal lo es, porque no está consciente ni tiene respeto al “Yo Soy” del otro individuo. Por lo tanto su Mercurio funciona correspondientemente; el “delinea los ángulos”, “resuelve los trucos” y “juega el partido” de acuerdo con su comprensión limitada del “Yo Soy” y “Yo Quiero”, Esta preocupación negativa de “Yo Soy” sin consideración a “Usted Es” ciertamente crea congestiones en el pensamiento porque nosotros estamos aquí para aprender a utilizar los recursos de los primeros tres signos para la expresión evolutiva. La mente antisocial criminal no está muy consciente del principio del sexto signo, Virgo, la dignidad de Tierra de Mercurio, porque Virgo es la aplicación de los poderes mentales hacia la realización de patrones de servicio. En cambio, el servicio (Virgo) emana del centro del corazón de Leo y Leo es el primer trino (aspecto del Amor) de la trinidad de fuego iniciada por el Aries de Marte. Los aspectos armoniosos de Marte con Mercurio representan una integración práctica en el pensamiento. La persona puede proyectar sus pensamientos en forma y darles objetividad. Éste es uno de los mejores patrones de representar la habilidad de “hacer que se hagan las cosas” porque el pensamiento está integrado generalmente a la acción y la expresión físicas. Este patrón recalca las áreas masculinas de la conciencia porque agrega colorido dinámico al proceso del pensamiento.

Venus y Mercurio sólo pueden formar entre sí los aspectos de conjunción, semi- sextil y sextil. La vibración Venusiana, por medio del sextil, actúa como una transmutación refinadora para cualquier congestión de Mercurio por otros planetas. Puesto que el Géminis de Mercurio y el Libra de Venus están trinos entre sí, este aspecto planetario apunta incuestionablemente hacia un recurso vibratorio por el cual las discordias de relación pueden ser ajustadas a un intercambio constructivo y al bien de ambos. El sextil de Venus indica que la expresión artística es también una transmutación para poner en armonía los poderes mentales. Venus y Mercurio, por la conjunción o el sextil añaden un toque de refinamiento a la personalidad entera que puede incrementar la madurez espiritual. Puesto que el Virgo de Mercurio es el signo de la duodécima casa de Libra, este aspecto entre los dos planetas indica el mejoramiento de las experiencias de relación cuando se rinde servicio y la conciencia de fraternidad es uno de los “ajustadores” más significativos para todas las congestiones de relación o dificultades. Este aspecto claramente indica que cuando la persona trata de aprender (Géminis) de la relación, ella despliega una potencialidad de fuego seguro para armonizar la relación a través de la transmutación de la mutualidad. Venus en conjunción con Mercurio cuadrado por un tercer planeta es como un pajarillo en un nido de espinas. La delicadeza y el refinamiento de la conjunción está – hasta cierto punto congestionada en la expresión, por el tercer planeta; ese planeta puede representar un factor ambiental o un factor de relación; pero el aspecto de por sí indica que la persona debe refinar su conciencia hacia esa circunstancia o relación y redimirla por la expresión a través de Venus. El principio representado por el planeta formando la cuadratura debe desplegarse en niveles conscientes por la alquimia del ejercicio de Venus-Mercurio. 

La Luna cuadrada a Mercurio activa muy ciertamente las facultades mentales, pero la gran necesidad indicada es la concentración. Este es el aspecto del casquivano, del atolondramiento. La referencia al Gran Mandala es muy iluminadora; Géminis es el signo de la casa duodécima de Cáncer, por lo tanto, el conocimiento y la organización mental con la “redención” de los “sentimientos instintivos” de Cáncer. Un mapa con este aspecto nos revela que el Principio de la Maternidad es uno de los “estudios” importantes para la persona en esta encarnación: la cualidad desorganizada de Mercurio en este patrón se debe a una debilidad de la base psicológica del sentimiento subconsciente y está demostrada la necesidad de aprender la lección de disciplinar la mente contra las embestidas de negativos en el sentimiento subconsciente. La madre de esta persona puede tener un efecto muy pronunciado en la mente y –como la Luna es el gran símbolo de la polaridad femenina básica, el aspecto representa una forma de pensamiento y de expresión negativas por parte de la persona en una encarnación previa como mujer. Así, que ahora, ya sea varón o hembra, el nativo con este aspecto está susceptible a las influencias mentales de la verdadera madre o personas que ocupen el lugar de madre en la vida. La Luna es también la “mente pública” – la mente colectiva instintiva de las masas de personas que están unidas magnéticamente a través de los denominadores comunes de la nacionalidad, la religión, la vibración emocional o la actividad recíproca. La persona con la Luna cuadrada a Mercurio que trata de expresarse en formas públicas debe organizar sus pensamientos para que sean efectivos. La “mentalidad de las masas” es afectada - para el bien o para el mal - sólo por la concentración del poder. Para realizar tal patrón de trabajo, la disciplina necesaria para la planificación, la organización y así sucesivamente, es el medio por el cual la persona es inducida a corregir la desintegración o “desparramamiento” del aspecto de cuadratura. El Virgo de Mercurio es el signo de la tercera casa desde Cáncer: puesto que Virgo es Tierra - y por lo tanto una expresión más concreta de las potencialidades de Mercurio - el capítulo de experiencia representado por la colocación de Virgo en el mapa natal puede ser la canalización más objetiva para corregir la cuadratura de Mercurio. Si Géminis es conocimiento, entonces Virgo es conocimiento práctico. Los instintos representados por la Luna, deben ajustarse y enfocarse para poner el conocimiento en uso práctico. 

El Gran Mandala muestra a Capricornio en la cúspide de la rueda; su regente, Saturno, es el Guardián de ese portal; él dice: “Cumpla sus responsabilidades para con usted mismo y con los demás o usted no podrá pasar a Acuario y Piscis”. En un mapa mostrando a Saturno en cuadratura o en oposición con Mercurio, vemos un cuadro de “organice su mente en esta encarnación – o de lo contrario!... “ Este es un aspecto peculiar porque ilustra, quizás más claramente que ningún otro, la bondad inherente en un aspecto “malo”. Capricornio es el signo de la octava casa de Géminis: la regeneración es a través de la disciplina y el orden. La frustración que parece estar representada por este aspecto,- está enfocada evidentemente en aquellas condiciones de la casa que tiene a Géminis, porque Géminis es el signo común de Mercurio y por lo tanto, el que más necesita la organización. Este aspecto, en un mapa que es principalmente cardinal o común por su posición planetaria, es un foco de organización; detiene las condiciones de Mercurio solamente porque éstas necesitan ponerse en mejor orden y en un sistema más claro. La persona cardinal que simplemente “se expresa sin un plan” o la persona de signo común que simplemente “se mantiene a flote”, requiere ser enfocada en puntos de realización necesaria. La persona fija con Saturno cuadrado a Mercurio, puede, si así lo desea, usar su Mercurio para aprender sobre los resultados de la inadaptabilidad. En el pasado, él ha “enterrado hondamente” en patrones fijos de pensamiento y reacción; por consiguiente, cuando se llega el tiempo para “cosas nuevas” él tiende a resistir y resentir el cambio de sus condiciones. Este individuo puede estar - usualmente lo está - inmensamente concentrado tal vez en un foco admirable de mentalidad, pero él tiende a pensar en todo o aprender cualquier cosa desde un acercamiento muy fijo. Con el tiempo él se enfermará en su interior con la cristalización de sus condiciones y asuntos y buscará expansión a través del cambio. Saturno cuadrado a Mercurio, en una mapa fijo, puede representar temor mental o intelectual y el deseo de saber más resultará en una descarga efectiva de las congestiones mentales y desde ese nivel, en un mejoramiento de las condiciones psicológicas. Cualquier mapa con Saturno cuadrado a Mercurio. Tendrá que ser sintetizado y analizado cuidadosamente para determinar si el propósito del aspecto es organizar las tendencias que inclinan a dispersarse o a observar los resultados de la cristalización excesiva. La vida es una serie de emanaciones; lo mejor del pasado (Saturno) aportó su contribución a lo mejor del presente. El nativo con Saturno cuadrado a Mercurio puede inclinarse a resistir y resentir el pasado (lo viejo, cristalizado y anticuado) como ya impracticable e innecesario. No obstante, usando su Mercurio, él estudiará lo viejo y determinará su valor constructivo para el presente. Esto disuelve el sentimiento de frustración y resulta en el aprovechamiento de los poderes combinados de Saturno y Mercurio. 

Además, Saturno rige el signo cardinal que inicia el trino de Tierra - la tercera octava del cual es el Virgo de Mercurio, La lección espiritual es ésta: Puesto que la “tercera octava” significa “Sabiduría”, la realización perfecta en cualquier nivel se suma al recurso de la sabiduría – porque la sabiduría es destilada de la experiencia. El conocimiento de los libros (Géminis) es el primer paso de la comprensión, pero todo reclamo al entendimiento es puesto a pruebas concretas en los procesos del vivir. Por consiguiente, en las contribuciones válidas al servicio, nosotros probamos si sabemos o no de qué hablamos. Así, con Saturno cuadrado a Mercurio, el conocimiento debe demostrarse en la clase de vida que sea verdadero servicio; ésta es la evidencia de la octava de sabiduría de la vibración de Mercurio. 

Urano, regente de un signo fijo y exaltado en otro agrega un toque de lo que podría llamarse “implacabilidad” cuando está cuadrado a Mercurio, Urano “inspira” a Mercurio con el genio inventivo porque Urano es el símbolo de la individualidad que se expresa creadoramente. Pero este aspecto puede significar “trismo” para Mercurio porque los procesos del pensamiento se filtran a través de un intenso recurso de emotividad. Una obstinación inalterable está representada por este aspecto - es la representación de mente fanática. Un genio puede necesitar esta certeza profunda para poder realizar sus grandes propósitos; él está enfocado en una gran realización y no debe en muchos casos. responder demasiado y dejarse influir por los pensamientos de otros. El debe vivir y realizar por medio de su individualidad no importa lo heterodoxo o excéntrico que parezca. Él puede ser un tirano o un déspota, un maestro criminal o un científico inspirado, pero su mente es revolucionaria en su efecto; sus expresiones mentales están cargadas de poder – para el bien o para el mal. Sin embargo, los genios son pocos y lejanos uno del otro; la persona común, con este aspecto, puede estar evolucionando una potencialidad de genio, pero la adaptabilidad mental es una de las cosas necesarias en los procesos evolutivos – nosotros tenemos que estar libres interiormente para aprender más y más a medida que subimos la escalera. Una persona mediocre con Urano cuadrado a Mercurio puede sentir, “Yo lo sé todo – no me diga nada”. La vida. activando al Urano, puede hacerlo elástico en modos radicales efectuando cambios en forma tan brusca que el mundo de la persona se expande con vida o se desintegra por la resistencia a cambios necesarios. Géminis es la raíz de la consciencia fraternal: el Acuario en Urano es una octava espiritualizada; cuando los dos regentes están en cuadratura tenemos un posible retrato de una persona cuya experiencia en esta encarnación la está armonizando por primera vez en el concepto de hermandad universal por encima de la mente y el corazón de la persona común. Así pues “tomando un primer vislumbre”, la persona puede hablar de fraternidad más allá de su habilidad para realizarla y vivirla – excepto en una forma “simulada”. Ella puede hacer gran propaganda y generalmente la hace para ganar partidarios sobre este tema y golpear su cabeza contra la pared del duro conservadurismo. Este aspecto es el símbolo por excelencia del “que predica el liberalismo en teoría, pero especialmente uno que no está dispuesto a poner sus teorías en acción”; es también el símbolo - encarémoslo - de una persona que hace contacto por primera vez con el pensamiento astrológico o psicológico. La vibración de Urano inserta novedad de perspectivas mentales. Nosotros podremos ser arrojados violentamente a una vibración de Urano durante el curso de una encarnación, pero no nos ajustamos a esa vibración excepto en varias encarnaciones. Urano cuadrado a Mercurio simplemente significa que en esta encarnación los poderes mentales y las capacidades intelectuales se están encontrando con una novedad que nunca fue conocida antes. Urano trino a Mercurio es un ajuste mental establecido a un patrón impersonal; la individualidad aquí está señalada para su “florecimiento” y la persona se expresa naturalmente en esta vibración trascendente que se refiere a “aquello que es progresivo”. Esta persona puede aprender del cuadro general, ella puede pensar en términos de la raza, no simplemente de las condiciones limitadas del grupo local. Este aspecto, en cualquier nivel evolutivo es un escape para la potencialidad del genio porque con el trino, Mercurio está organizado para la expresión. 

En conclusión, conecte las cúspides de la tercera, sexta novena y duodécima casas del Gran Mandala por líneas rectas: el resultado es la cuadratura común, las congestiones de Mercurio a través de los defectos de Júpiter y Neptuno y las potencialidades negativas de Júpiter y de Neptuno creados por la base de Mercurio desorganizado. Si Mercurio es “habla, di y comunica”, Júpiter es “enseña” y Neptuno es “inspira”. Nosotros damos información por medio de Mercurio, pero erradicamos la sabiduría - destilada de nuestras experiencias- por medio de Júpiter para encender la sabiduría latente de nuestros hermanos y hermanas más jóvenes”. A través de Neptuno nosotros “encendemos las almas de las personas” y esta ignición sólo puede irradiarse desde una conciencia que esté centralizada en la verdadera percepción; esta percepción, a su vez, es evolucionada de los ejercicios constructivos de Mercurio. Las octavas superiores de Mercurio, cuando están congestionadas, representan potencialidades para la “perversión de la verdad”; cuando éstas congestionan a Mercurio entonces la facultad de organización intelectual es “corrompida” por conceptos falsos sutiles que han sido formados en encarnaciones pasadas. Todas las condiciones representadas en un mapa por Júpiter y Neptuno congestionados indican la necesidad de obtener información verídica de hechos que atañen a esas condiciones y experiencias; eso significa usar a Mercurio objetivamente, sin emoción y concisamente. Hechos, no creencias; exposiciones. no implicaciones: pruebas que son realizables no simplemente a ciegas y crédulamente aceptadas por la pereza mental, son los correctivos de Mercurio para las congestiones de Júpiter y de Neptuno, la “base” de la cruz común está formada por dos signos de Mercurio para darle fundamento confiable a las realizaciones verídicas de Júpiter y de Neptuno; ellos, en cambio, deben proporcionar una esfera en más y más abstractas octavas para el ejercicio literal, después una palabra, luego un número, después un símbolo, después un concepto, después un principio y luego un ideal. Comprender la naturaleza de los ideales (Neptuno) es el florecimiento de las potencialidades de Mercurio, porque en los ideales se encuentra la realidad de toda vida manifestada.