--- 
title: "Interpretações Astrológicas de Temas de Crianças — Volume II"
language: "pt"
original_title: "Your Child's Horoscope - Volume II"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "your-childs-horoscope-volume-2.md"
---

<h1 id="your-childs-horoscope-volume-2">Interpretações Astrológicas de Temas de Crianças — Volume II</h1>

Por Max Heindel [1865-1919]

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters  
Mt. Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, U.S.A.  

### <h3 id="contents">Índice</h3>

- [Foreword](#foreword) 
- [Virginia E. S.](#virginia) 
- [Clarence W. J.](#clarence-w-j) 
- [Wolcott B.](#wolcott) 
- [Marie Elizabeth H.](#marie-elizabeth-h) 
- [Donald R. D.](#donald-r-d) 
- [Alice Louise J.](#alice-louise-j) 
- [Harold A. B.](#harold-a-b) 
- [Elizabeth R. B.](#elizabeth-r-b) 
- [James M. J.](#james-m-j) 
- [Stephana Endora H.](#stephana-endora-h) 
- [John Allen Heine](#john-allen-heine) 
- [Janet Barbara H.](#janet-barbara-h) 
- [Victor L. S.](#victor-l-s) 
- [Doris A.](#doris-a) 
- [Linzee G.](#linzee-g) 
- [Marion S.](#marion-s) 
- [Carlos De U.](#carlos-de-u) 
- [Henry F.](#henry-f) 
- [Josephine M.](#josephine-m) 
- [Frances W.](#frances-w) 
- [Henry B. W.](#henry-b-w) 
- [Mildred Costa I.](#mildred-costa-i) 
- [Robert Leonard L.](#robert-leonard-l) 
- [Arminae B.](#arminae-b) 
- [Ellis Eldon D.](#ellis-eldon-d)
- [Mildred B.](#mildred-b)
- [Sarah June W.](#sarah-june-w) 
- [Harriet Josephine B.](#harriet-josephine-b) 
- [Albert P.](#albert-p) 
- [Albion W. L.](#albion-w-l) 
- [Nicholas A. D.](#nicholas-a-d) 
- [Carl R. M.](#carl-r-m) 
- [Homer H. M.](#homer-h-m) 
- [Virginia H.](#virginia-h) 
- [Richard L.](#richard-l) 
- [Edmond A. W.](#edmond-a-w)

<h2 id="your-childs-horoscope-h2">Interpretações Astrológicas de Temas de Crianças — Volume II</h2>

### <h3 id="virginia-e-s">Virginia E. S. — Nascida em 4 de maio de 1910, às 12h30 A.M., em Schenectady, N.Y., EUA</h3>

Na época em que Virgínia nasceu o Signo saturnino de Capricórnio estava ascendendo com Urano, o errático e espasmódico Planeta, em Sextil com Vênus e em Quadratura com Saturno, o Planeta da obstrução. Os Signos Cardeais sempre proporcionam muita energia e isso se gasta sem problemas, desde que seja permitido seguir seu ritmo; mas quando em seu fluxo é afetado pelas vibrações espasmódicas de Urano, se torna como um cavalo preso em seu freio, esfolado e puxando a corda; impaciente e fora de controle. Assim é com Virginia: há uma grande quantidade de energia latente em sua natureza que é uma expressão negada pela obstrução de Saturno, e isso prepara o caminho para as vibrações irritáveis de Urano, de modo que ela é, muitas vezes, sombria e impaciente com tudo e todos da sua vida.

É um privilégio e o dever dos pais ajudá-la a cultivar o hábito da alegria; acima de tudo, ela não deveria ser repreendida enquanto houver qualquer possibilidade de corrigi-la pela razão, pois as palavras duras farão com que ela reflita sobre ferimentos reais e imaginários e, se assim vocês procederem, ela cultivará um mau hábito. 

A Lua está em Quadratura com Mercúrio, o Planeta da Mente, mas em Trígono com Marte, o Planeta da energia dinâmica; assim, vemos que existe uma luta interior da Mente e uma aspiração, que busca uma via de expressão. Isso também é mostrado por Júpiter em Trígono com Mercúrio; e que a natureza básica é benevolente, podemos julgar pelo fato dessa configuração, pois Júpiter representa o lado idealista mais elevado do ser. 

Vênus é o Planeta da atração e beleza; Vênus está no seu Signo de Exaltação, o aquático Peixes, um fato que acentua as características básicas de sua natureza. Vênus também está na segunda Casa, que lida com finanças; assim, podemos julgar que a Virgínia sempre atrairá dinheiro. Ela não terá nenhuma razão para se preocupar com a quantia de dinheiro que pode gastar, mas Vênus está em Quadratura com Marte, o Planeta de energia dinâmica, mostrando que Virgínia vai querer jogar o dinheiro pela janela tão rápido ou mais rápido que pode entrar pela porta; também ela vai gastá-lo em roupas finas. Essa é uma tendência que os pais devem desencorajar nela por todos os meios ao seu alcance. O vestir-se serve para um propósito útil no desenvolvimento da natureza artística, mas é ruim quando é exagerado e se torna uma mania. Há muitas outras coisas na vida de maior importância que exigem atenção. 

A Lua é o principal significador de saúde para uma mulher, e encontramos no caso da Virgínia que a Lua está em Trígono com Marte, o Planeta da energia dinâmica; portanto, podemos concluir que ela terá um considerável estoque de vitalidade, o que é algo incomum para uma pessoa capricorniana, pois geralmente não têm força vital devido à obstrução saturnina. Saturno, o Planeta da obstrução, também está em Sextil com Marte, garantindo à Virgínia uma rápida recuperação quando a doença a domina.

### <h3 id="clarence-w-j">Clarence W. J. — Nascida em 3 de setembro de 1914, às 5h30 P.M., em Winifred, Montana, EUA</h3>

Aqui temos um jovem dotado de boa e gentil disposição, pois Júpiter, o Planeta da benevolência, está no Ascendente no Signo humanitário de Aquário. Júpiter está em Trígono com Marte, o Planeta da energia dinâmica, e que mostra a tendência em ficarmos nervosos de repente ou facilmente, caso atendamos a essa tendência. Contudo, no caso de Clarence a influência de Marte é atenuada porque ele está no gentil Signo de Vênus, Libra. Portanto ele não expressará essa tendência em ficar nervoso de repente ou facilmente, mas sua energia será empregada em canais benevolentes, como indicado pelo Trígono com Júpiter. Essa é uma configuração extremamente feliz, pois quem tem o espírito de filantropia, que faz com que ame fazer o bem, atrai o mesmo dos outros e, portanto, viverá uma vida extremamente feliz e próspera. Existe apenas uma falha nessa questão: Marte é impulsivo, e Urano é ainda mais, e nós encontramos Urano em Conjunção com Júpiter, e em Trígono com Marte. Essa configuração de Urano com Marte e Júpiter proporcionará a Clarence a tendência de discriminar a qualquer um abruptamente e sem pensar, e o que ele dá ou faz para as pessoas, provavelmente, não será nem a metade do bem que poderia fazer, se tivesse mais cuidado. 

Contudo, ser filantrópico de uma maneira mais ampla custa, e, portanto, a pergunta que cabe aqui é: é “Onde ele vai conseguir exercer esse cuidado para fazer o máximo do bem que é capaz?”. Os mesmos Astros que mostram como ele é tendencioso a gastar, também indicam a fonte de suprimento. Marte em Libra, e não-afligido, é muito maravilhosamente construtivo: tende a fazer aquilo que deve ser feito. Seu Trígono com Urano, o Planeta que governa a eletricidade, o Éter e todas as novas invenções que tornarão a Era de Aquário mil vezes mais deslumbrante que os sonhos de Júlio Verne, que já estão ultrapassados, colocarão Clarence em contato com o Mundo do Pensamento Abstrato e com as ideias. E da Mente Cósmica ele aprenderá princípios e leis dos quais nem sonhamos e, também, como incorporar tais coisas nas invenções criadas nessa época. Além disso, ele não está sozinho nessa posição, pois durante os sete anos que Urano passará pelo Signo de Aquário, nascerá um novo tipo de seres humanos com capacidade de fazer tais maravilhas. Quando atingirem a idade de 15, 20 ou 25 anos, o mundo ouvirá deles coisas que nunca imaginamos em nossos sonhos mais otimistas e que farão parte de nossa vida cotidiana e, provavelmente, as atuais maravilhas do mundo estarão completamente desatualizadas[1].

Marte, que proporciona a Clarence a energia necessária para elaborar seus planos, é o regente da 2ª Casa, que governa as finanças; seu Trígono com Júpiter, o Planeta da opulência, garante abundância de recursos e, como Júpiter é Regente de Sagitário, que está na 10ª Casa, indicando honra social, também podemos julgar que Clarence será altamente estimado no mundo. 

Encontramos outro Trígono entre Saturno, Vênus e a Lua; cada um está colocado de tal maneira que faz a configuração de Trígono entre si. A Lua é significadora da Mente, está em Conjunção com a benéfica Cabeça de Dragão na 1ª Casa e em Trígono com Saturno. Isso acrescenta profundidade à Mente instintiva e provavelmente agirá como um freio necessário para o impulso, pois a Conjunção fechada de Mercúrio, o Planeta da razão, com o Sol, assegura que ele nunca aprenderá pela lógica, mas que fará o ele acha que é certo. 

A Cauda do Dragão saturnina em Conjunção com o Sol, no Signo de Virgem, que governa a região intestinal, proporciona uma tendência a problemas digestivos; esse testemunho é aumentado ainda mais pela Quadratura de Netuno com Vênus. Netuno está no limite entre Câncer, que governa o estômago, e Leão, que governa o coração. Isso mostra que Clarence vai gostar demais de coisas atrativas para comer, e que o seu sistema está sujeito a ficar entupido, em consequência disso. O estômago distendido que pressiona o coração irá aumentar o sofrimento. A dispepsia é a ruína de muitas vidas que, de outro modo, seriam felizes, e os pais deveriam praticar a frugalidade para que Clarence pudesse aprender na infância, pelo seu exemplo, a formar bons hábitos e, assim, evitar muito sofrimento.

### <h3 id="wolcott-b">Wolcott B. — Nascido em 28 de junho de 1905, às 0h45 P.M., na cidade de Nova York, N.Y., EUA</h3>

O editor sempre considerou que os chamados Aspectos “adversos” em um horóscopo são os nossos melhores instrutores na Escola de Vida, porque eles realçam em nós as mais nobres virtudes, quando recebemos seus açoites; além disso, em horóscopos em que não há Aspectos “adversos”, a pessoa é tão boa que acabada sendo indolente e inútil. Olhando para o horóscopo de Wolcott e vendo os vários Aspectos esplêndidos, a princípio, ficamos assustados com o fato de que não havia nada de “adverso”, até que encontramos Urano em Oposição ao Sol e Netuno e, também, Saturno em Conjunção com a Cauda do Dragão. Isso o salva e sabemos que ele ficará bem.

A primeira coisa que notamos no horóscopo de Wolcott são os dois grupos de três Astros cada, nas 8ª e 9ª Casas, bem elevados acima da Terra e, portanto, em fortes posições para afetá-lo tanto para o bem como para o mal, de acordo com os Aspectos. Veja Mercúrio, o Planeta da razão, em Conjunção com Netuno, sua oitava superior, o que lhe proporciona uma visão profunda das coisas espirituais e que é muito maior do que a intuição gerada por Urano, a oitava de Vênus. Mercúrio também está em Conjunção com o Sol, a fonte de toda Luz e conhecimento, mas não tão perto a ponto de estar em “combustão”[2]. Assim, temos a força total desses três Astros concentrados na 9ª casa, que governa a Mente e a religião. Além disso, estão todos em Trígono com Marte, o Planeta da energia dinâmica, e dois deles estão em Trígono com Saturno, o Planeta do tato e da diplomacia, proporcionando a Wolcott uma Mente ativa e equilibrada de um calibre fora do comum. Como essa configuração poderosa ocorre na 9ª casa, é uma questão de saber se a mentalidade buscará sua expressão a serviço do poder público, como juiz ou legislador, ou, na Igreja, como sacerdote. Júpiter e Vênus, os Planetas de ritmo e beleza, em Conjunção entre si e ambos em Conjunção com a Lua no Signo de Touro, que governa o órgão vocal, mostram que ele tem uma bela voz para falar ou cantar. Assim, ele tem o poder oratório necessário para revestir seus pensamentos ao se expressar, de tal maneira que ele atrairá a atenção em qualquer área de sua preferência. Contudo, Netuno, o Planeta místico, em Conjunção com Mercúrio e com o Sol no Signo psíquico de Câncer, inevitavelmente levará Wolcott à igreja, mas não para uma diversidade ortodoxa, e nessa área ele será um líder poderoso. 

Júpiter, o Planeta da opulência, costuma ser generoso em todas as direções. Isto tende a fazer com que ele se sinta que tem muito e que não precisa ser mesquinho. Vênus também está favorecendo a que ele tenda a ser generoso, e essas características podem ser expressas diretamente à própria pessoa, bem como em relação aos outros. Aqui Júpiter, Vênus e a Lua estão em Touro, o Signo que rege o paladar. Wolcott, portanto, gostará muito das, assim chamadas, coisas “boas” para comer. Ele gosta de sua comida muito temperada, rica e generosamente energética. Isso, inevitavelmente, o levará a ter problemas. Saturno, o Planeta da obstrução, está em Conjunção com a Cauda do Dragão saturnina, em Peixes. Isso reflete no Signo oposto, Virgem, que rege os intestinos e interfere no processo de digestão, tornando-o um dispéptico infeliz. Pelo menos, essa é a tendência, se vocês não tomarem as medidas adequadas para evitá-lo. Vocês devem refrear seu apetite e lhe ensinar o autocontrole a esse respeito. Ele pode ser adepto a modismos na alimentação e isso pode aumentar o problema, como mostrado por Urano em Oposição ao Sol, e Netuno em Câncer, o Signo que rege o estômago. É dever dos pais darem um bom exemplo para ele. Estudem a ciência dos alimentos e ajam de maneira correta. 

Júpiter, Vênus e a Lua, na 8ª Casa, mostram que Wolcott está nessa vida para resgatar algumas dívidas. Marte, Essencialmente Dignificado, à beira da 2ª Casa, que governa as finanças, e em Trígono ao Sol, mostra que ele terá uma excelente capacidade de ganho financeiro. Entretanto, também mostra que ele vai gastá-lo, impulsivamente, tão rápido quanto possível.

### <h3 id="marie-elizabeth-h">Marie Elizabeth H. — Nascida em 31 de julho de 1911, em Newton, Massachusetts, EUA</h3>

Aqui temos uma garotinha bastante delicada que precisará de cuidados especiais de seus pais, pois Câncer, um Signo de baixa vitalidade, está no Ascendente, e a Lua, que governa o Ascendente, está em Quadratura com Netuno e Urano. O Sol, que é o grande doador de vida, também está em Quadratura com Marte, o Planeta da energia dinâmica. Contudo, não tenham medo achando que ela não possa sobreviver, pelo fato de enumerarmos todas essas influências adversas; apenas, estamos fazendo um balanço e olhando os fatos de frente, para que possamos nos conduzir de acordo. Uma pessoa pode começar a vida com uma grande fortuna e em poucos anos pode dissipar tudo, se levar uma vida desenfreada, enquanto outra, que tem pouco para começar, habilmente pode ser muito cuidadosa na maneira que utiliza as suas finanças e não a esbanjar, e adquirir um conhecimento para isso antes do fim da vida.  Assim como é com o dinheiro, assim também é com nossos Corpos e com a nossa força vital; a vida desenfreada minará a saúde mais forte, e o cuidado inteligente tornará um corpo frágil fortalecido. Milhares e milhares de pessoas arrastam suas vidas de invalidez miserável ou morrem prematuramente, porque seus pais ignoraram a necessidade de fortalecer seus corpos na tenra infância; pensando talvez que, de alguma maneira, elas “superariam isso”, porém, se eles soubessem que o horóscopo delas mostrava uma constituição basicamente fraca, poderiam fortalece-las por esforços sistemáticos persistentes nos anos da infância, pois, quanto mais cedo melhor.

A raiz do problema de Elizabeth é um coração fraco e uma má circulação do sangue, como mostra a Quadratura do Sol com Marte, o energizador, e Júpiter, que governa a circulação arterial. Exercícios muito vigorosos farão seu coração palpitar e, portanto, devem ser evitados, mas os movimentos calistênicos[3] moderados e cuidadosamente elaborados, praticados diariamente sob a devida orientação, farão maravilhas. Ao mesmo tempo, cuidadosa atenção deve ser dada à sua dieta, pois Netuno está em Câncer, o Signo que rege o estômago, e a Lua, que governa Câncer, está em Quadratura com Libra, o Signo que governa os rins. Isto mostra, como resultado que a vitalidade está prejudicada, então a digestão será fraca e a eliminação de fluidos por meio dos rins não será boa. Ela precisa de boa nutrição, que, ao mesmo tempo, seja facilmente digerida; se vocês puderem obter, sugerimos leite fresco de vaca ou, melhor ainda, leite fresco de cabra. Não há nada igual para fortalecê-la. Também é necessário pão de trigo 100% integral, tanto por suas qualidades nutritivas, quanto por seu efeito estimulante na ação peristáltica. Marte, em Oposição a Júpiter, que está em Escorpião, o Signo que rege o reto, e em Conjunção com a Cauda do Dragão, mostra a necessidade disso.

Também descobrimos que o Sol está em Conjunção com o Ascelli, um ponto nebuloso em Leão (a seis graus de Leão) e em Quadratura com Marte. A Lua, o outro luminar, está em Quadratura com Netuno. Isso indica que se deve ter cuidado com os olhos de Elizabeth durante a infância. Proteja-os contra a luz solar forte e vá com ela até a escola para ver o posicionamento da luz para que não afete seus olhos. Essa configuração também indica que sua visão espiritual pode ser facilmente desenvolvida, contudo, os Aspectos adversos mostram que isso não seria desejável. Ela nunca deveria ter permissão para frequentar lugares onde se trabalhe com possessão do seu corpo ou parte dele por espíritos (exe.: centros espíritas, Reiki, Constelação Familiar, etc.) ou práticas semelhantes. 

Para resumir, vocês têm uma filha que precisa de todo o cuidado que vocês podem fornecer em todas as direções, por isso fiquem avisados antecipadamente; não há motivo para alarme se precauções razoáveis forem tomadas antes que o problema se desenvolva.

### <h3 id="donald-r-d">Donald R. D. — Nascido em 26 de maio de 1912, às 7h50 A.M., em Tonopah, Nevada, EUA</h3>

No nascimento de Donald, o Signo zodiacal de Câncer estava no Ascendente; esse é um Signo de escassa vitalidade, mas como Marte, o grande energizador, está na 1ª Casa e em Sextil com o Sol, o Doador da Vida, Donald terá muita vitalidade apesar de tudo. Essa configuração fortalecerá o coração, pois Marte está na cúspide de Leão, o Signo que rege o órgão vital. Se não fosse por esse Sextil, a Oposição de Marte, a partir do Signo do coração, com Urano, o Planeta da irregularidade, teria causado palpitações, as quais são, felizmente, evitadas. Seria bom, no entanto, protegê-lo contra o esforço prolongado durante os anos de crescimento.

Quanto à saúde e a capacidade do seu corpo em combater as doenças e enfermidades podemos, também, notar a Conjunção de Saturno e Vênus em Touro. Touro rege a garganta e Saturno, o Planeta de obstrução, também é naturalmente frio; portanto, essa configuração nos adverte que Donald estará sujeito a tonsilas inflamadas que obstruirão a garganta, e esse é o motivo pelo qual ele pode contrair gripes. Quando ele tiver dezesseis ou dezessete anos de idade, essa condição piorará, porque então a Lua estará passando por Touro e vivificando a aflição. Contudo, não se assustem, os Astros lhe mostraram os pontos fracos e vocês terão bastante tempo e as melhores oportunidades para fortalecer essa parte da capacidade do seu corpo em combater as doenças e enfermidades. 

É melhor proteger a garganta do frio desde a infância e, acima de tudo, não permitir que as tonsilas sejam removidas; elas servem a um propósito no corpo e, por meio de um tratamento racional, como a massagem, a circulação pode ser mantida livre nos primeiros anos, até que essa debilidade seja superada. Geralmente, uma aflição em um Signo traz consigo uma debilidade na região governada pelo Signo oposto. Assim, uma aflição em Touro, que governa a garganta, também afetaria a parte do corpo regida por Escorpião, ou seja, os órgãos excretores, causando obstrução da urina ou constipação, mas nesse horóscopo encontramos o fator perturbador Saturno, beneficamente configurado com Marte[4], o Regente de Escorpião, e podemos, portanto, estimar que Donald não será perturbado por essa ação reflexa, e esse é um grande ponto na preservação da saúde, pois onde há eliminação regular e completa dos resíduos do corpo, a doença não cria raízes facilmente.

Donald nunca será um bom raciocinador, pois Mercúrio, o Planeta da lógica, está em um Signo interceptado e sem Aspectos, mas a Lua, que governa a Mente instintiva, está em um Aspecto benéfico com Júpiter[5], o Planeta da benevolência; o doador da Luz Cósmica; o Sol também está com um Aspecto benéfico com Urano[6], o Planeta da intuição. Assim Donald será guiado pela impressão e pelos sentimentos; sua natureza será psíquica e sensível, como mostrado também por Netuno na 1ª Casa no Signo psíquico de Câncer. Ele será, portanto, incapaz de se adaptar à vida mundana comum, e se isolará dos outros em um ponto inicial da vida. Ele será um garoto solitário, incompreendido pelo ambiente que o rodeia, e por causa disso precisará do cuidado amoroso de seus pais em um grau maior do que a maioria das crianças com o mesmo problema.

Essa infância solitária e introspectiva irá prepará-lo para o seu trabalho no mundo, um importante trabalho humanitário, mostrado pela 2ª, 6ª e 10ª Casas. Na 2ª Casa, que rege as finanças, encontramos Leão, o Signo do coração, e você já conheceu alguém com um grande coração que também tivesse uma carteira cheia no bolso? Esse tipo é, acreditamos, extremamente raro. O Regente da 2ª Casa, o Sol, está em Oposição a Júpiter, o Planeta da opulência, e Marte, o Planeta da prodigalidade, está na 2ª cúspide, mostrando que Donald sempre será pobre, segundo os padrões de riqueza no mundo, porque ele será extremamente generoso, mas também aprendemos que ele será rico em tesouros celestiais, que ele não precisará deixar para trás quando a morte marcar o tempo de colher o que semeou, pois Júpiter, o Planeta da benevolência e do idealismo, está Essencialmente Dignificado em Sagitário, na 6ª Casa. Júpiter está em Aspecto benéfico com a Lua[7], o Astro da fecundação, e Sagitário é o Signo da religião, filantropia, etc. Isso mostra que uma vida rica em oportunidades aguarda Donald para prestar um nobre serviço. 

Ele pode não se tornar nunca amplamente conhecido, pois Júpiter, o regente da 10ª Casa, que governa a posição social, tem apenas dois Aspectos, mas preferiríamos ter seu horóscopo do que o de um filantropo multimilionário que gasta um dinheiro sofrido da carteira pública para “fundações “, “ bibliotecas “ e grandes programas que anunciam amplamente o doador. O toque gentil e pessoal de um verdadeiro “samaritano”, que sente o seu irmão sofredor, vale mais para o crescimento real da alma do que todas essas caridades impessoais, e Donald tem um dos horóscopos “mais afortunados” que nós já vimos. Que ele viva e aproveite as oportunidades que se apresentam.

### <h3 id="alice-louise-j">Alice Lousie J. — Nascida em 3 de maio de 1910, às 6h30 A.M., em Providence, Rhode Island, EUA</h3>

Aqui temos uma menina com uma Mente tão brilhante quanto uma pedra preciosa, pois o Signo científico e intelectual de Gêmeos está no Ascendente com Mercúrio, seu Regente próximo ao Ascendente e em Trígono com Júpiter, outro significador da Mente e, também, no Signo científico de Libra. Essa posição de Mercúrio, o Planeta da linguagem e da razão, também proporcionará a Alice a capacidade de se expressar. Ela realmente tende a ter uma língua extraordinariamente loquaz, pois Marte, o Planeta de energia dinâmica, está em Paralelo com Mercúrio, que ilumina e estimula a inteligência e a linguagem em um grau maravilhoso.

As pessoas que têm esta configuração isolada, muitas vezes, são verdadeiras tagarelas; cujas línguas estão continuamente balbuciando palavras sem sentido para alguém. Esse não é o caso de Alice, pois Saturno, o Planeta da obstrução, está em Áries, que governa a cabeça e o cérebro, e em Sextil com a Lua, o outro significador da Mente. Isso acrescenta profundidade à Mente e a torna diplomática, autoconfiante e persistente, de modo que, qualquer que seja o fim que busque, ela perseverará até que seu objetivo seja atingido, particularmente porque a Lua está situada no Meio do Céu, que governa a posição social. Isso mostra, também, que Alice estará preparada para uma posição confiável de natureza pública e o governante do Signo Ascendente com Júpiter, o Planeta da expansão, mostra que haverá um sucesso geral em toda a vida. Os Astros espalhados por todo o horóscopo mostram que ela tende a ser versátil e poderá se encaixar em qualquer lugar; e será sempre requisitada. Com uma alta probabilidade, ela poderá escolher uma carreira literária e seria bom moldar seus estudos de acordo para isso.

Em relação à natureza das falhas latentes dentro dela, aprendemos da Quadratura de Marte com Júpiter e Vênus que ela tende a ser excessivamente afeiçoada a vestimentas e prazeres, extremamente extravagante e tão generosa que ela pode doar seu último recurso financeiro e desejar fazer isso por si mesma; também que ela é capaz de ser insanamente ciumenta de quem ela ama. Marte em Quadratura com Vênus também tende a proporcionar possibilidades a sofrer calúnias, e a Quadratura de Marte com Júpiter mostra uma tendência à perda por meio da especulação indiscreta. Quando vocês perceberem essas falhas latentes, naturalmente vocês também perceberão como melhor aplicar o remédio. No que diz respeito a esse desmedido afeto pelo vestuário, ele provavelmente poderá ser bastante refreado, ou então levado a um canal construtivo, ensinando-a a fazer suas próprias roupas e a projetá-las de maneira artística. O Paralelo de Marte e Mercúrio a torna extremamente ágil, rápida e brilhante. Ela irá, sem dúvida, aproveitar a oportunidade para exercitar sua habilidade criativa em uma direção artística e, desde os anos da infância, suas bonecas devem ser entregues a ela nuas e com o material para que ela possa fazer as próprias roupas. Então, ela irá, naturalmente, nos próximos anos, usar a faculdade para adornar sua própria pessoa.

Com relação à generosidade impulsiva mostrada por Marte em Quadratura com Júpiter, o Planeta da benevolência, provavelmente seria bem melhor ensiná-la por meio de lições objetivas. Se vocês deixarem que ela dê coisas e depois sinta a perda, é provável que ela elimine esse defeito, já que uma criança de uma natureza como a dela sente muito intensamente sobre qualquer assunto. A tendência ao ciúme excessivo também pode ser facilmente tratada em casa, especialmente se houver mais irmãos ou irmãs. Faça o que puder para erradicar esse traço, pois é um dos sentimentos mais dolorosos e as suas vítimas são dignas de muita piedade. 

E com relação à sua tendência especulativa, aconselhamos que vocês não permitam jogos de cartas em casa e fale depreciativamente do jogo e da especulação, quando em um contexto diferente dos canais normais de negócios. Tanta coisa pode ser feita para moldar o caráter nos primeiros anos e qualquer falha, que não esteja tão arraigada, pode ser erradicada pelos preceitos e exemplos dos pais, especialmente pelos exemplos. 

Vênus, o Planeta do amor e da arte, está em Sextil com Urano, o Planeta da intuição e da inspiração. Isso proporcionará a Alice muita intuição, de modo que, como regra, ela não precisará raciocinar, mas terá a solução assim que o problema for apresentado. Do Aspecto entre esses dois Planetas, Alice também receberá uma habilidade musical marcante. As posições e os Aspectos de Mercúrio, já citados, lhe proporcionarão grande destreza e assim, sem dúvida, ela tende a se tornar uma intérprete de elevada classe, bem como uma intérprete inspiradora de música, e não temos dúvidas de que vocês lhe darão todas as facilidades para que cultive esse talento latente. 

Urano é o governante do 11º Signo da Casa, que governa os amigos, e Vênus, o Planeta do amor e da atração, está aqui na 11ª Casa em Peixes, seu Signo de Exaltação, para que essa posição e esse Aspecto de Urano mostrem que Alice tenderá a ter muitos amigos, e que serão de grande benefício para ela, e o seu sucesso na vida virá por meio dos seus esforços, bem como das suas próprias capacidades. Contudo, como dissemos antes, ela também é passível de ser difamada publicamente. Saturno, o Planeta da obstrução, está na 12ª Casa, a casa da tristeza, do problema e da autodestruição, e uma pessoa que tenha essas configurações deve ser muito mais prudente em sua conduta do que outras pessoas que não possuem tais configurações, quando aparecerem ações que possam parecer perfeitamente inocentes e naturais para serem aceitas e executadas. Vocês podem, portanto, salvá-la de muita tristeza se puderem fazê-la entender esse ponto e evitar tudo que aparenta ser mal, do mesmo modo que o próprio mal em si.

Com relação à saúde, descobrimos que Saturno, o Planeta da obstrução, está em Áries, em Quadratura com Urano, o Planeta da ação espasmódica, em Capricórnio. É uma regra que os Astros que estão em Signos que governam partes abaixo do tronco têm uma ação reflexa em seus Signos opostos, e podemos, portanto, julgar que Urano estará ativo em Câncer, que governa o estômago. Por causa disso, Alice estará sujeita a severos ataques de dor de cabeça em intervalos incertos e vocês também descobrirão que grande parte do problema vem do estômago. Portanto, ela deve aprender a virtude da frugalidade desde a mais tenra infância, pois o estômago também é afetado pela presença de Marte e Netuno em Câncer. Não há ninguém mais miserável na Terra do que um dispéptico forçado a comer e incapaz de digerir; a vida é realmente um fardo para ele e qualquer coisa que vocês possam fazer para ajudar Alice a evitar esse destino, certamente será uma bênção que valerá a pena para ela.

### <h3 id="harold-a-b">Harold A. B. — Nascido em 6 de novembro de 1918, às 3h10 A.M., em Columbus, Ohio, EUA</h3>

Esse é um jovem que as pessoas saberão quando ele está por perto. Não tem como ficar quieto alguém que tenha os Signos Cardeais nos ângulos; ele quer ser o centro das atrações, e com Marte, o Planeta da energia dinâmica, bem no Meio do Céu, vocês podem ter certeza de que ele vai conseguir a atenção e progredir. A partir disso, de modo algum, podemos inferir que ele seja um fanfarrão bombástico. Vênus no Ascendente, Essencialmente Dignificado no Signo gentil e agradável de Libra, lhe proporcionará uma personalidade atraente que, naturalmente, atrairá a atenção. Saturno, no Signo mercurial de Gêmeos, lhe proporcionará tato e equilíbrio e a Lua, no Signo intelectual de Aquário, lhe proporcionará a capacidade de pensar e compreender as coisas rapidamente.

Com Saturno[8] e a Lua[9] com Aspectos benéficos com Vênus no Ascendente, Harold tende a estar destinado a se tornar um jovem muito bom em merecer a liderança, a qual ele reivindica. Mercúrio, o Planeta da Mente, está em Aspecto benéfico[10] com Urano, o Planeta da intuição; isso tende a torná-lo muito intuitivo e rápido para entender o que ele deseja investigar. O Sol, no Signo energético de Escorpião, está na 2ª Casa – governante das finanças, e onde está o Signo energético de Escorpião na cúspide – e bem-aspectado[11] com Júpiter, o Planeta da opulência. Isso indica que Harold terá abundância de bens desse mundo. 

Contudo, a riqueza é uma responsabilidade; abençoado é o indivíduo que vê nela uma confiança e a sustenta como um mordomo que mantém a propriedade de seu mestre. Se abusarmos disso, pode se tornar uma maldição e nos arruinar, tanto a alma como o corpo. Esse é o perigo que Harold irá enfrentar, pois Marte, o governante da 2ª Casa, está Elevado e em Quadratura com Vênus no Ascendente. Isso tende a torná-lo muito dominador, especialmente com pessoas do sexo oposto, e ainda propenso a esbanjar dando presentes a essas pessoas, com total interesse próprio. Essa posição também indica uma tendência de contrair doenças venéreas. Por causa disso, será necessário que os pais ponham de lado toda a falsa modéstia e eduquem Harold com muita dedicação sobre esse assunto. Ele deveria ser ensinado a reverenciar a função sexual geradora, a sentir a santidade da maternidade e paternidade, a olhar com o mais profundo respeito a todas as mulheres e a conhecer as terríveis consequências do abuso da função divina da procriação. Graças a Deus, o horóscopo mostra apenas tendências, que podem ser estimuladas ou suprimidas pela vontade, e há todos os motivos para esperar que vocês sejam bem-sucedidos se se dedicarem à questão citada acima, pois a configuração ocorre nos Signos Cardeais. Se fossem em Signos Fixos seria muito mais difícil superar a tendência. 

Saturno é o Planeta do frio e da obstrução, e ele está em Gêmeos, o Signo que governa os pulmões. Isso mostra uma tendência ao frio que se instalará nos pulmões; mas como Saturno está bem-aspectado com Vênus e a Lua nos outros Signos de Ar, Libra e Aquário, não há risco de nenhum problema sério. Ao mesmo tempo, é bom ter cuidado, especialmente nos primeiros anos. Marte em Câncer, o Signo que rege o estômago, em Quadratura com Vênus e em Oposição com Júpiter, o Planeta da autoindulgência no Signo oposto, mostra que Harold desfrutará dos prazeres da mesa mais do que será bom para ele. Ensine-o a comer com discernimento. Ele tem uma sagacidade afiada e veremos a sabedoria atuar na hora exata, se vocês praticarem os preceitos que vocês disserem a ele, mas isso não o ajudará se vocês o ensinarem a ser frugal e, ao mesmo tempo, vocês dois viverem para agradar aos seus próprios paladares. Então, ele estará ainda mais determinado a se aventurar nos prazeres da mesa, quando a autoridade de vocês sobre ele tiver passado nos anos vindouros.

### <h3 id="elizabeth-b-b">Elizabeth B. B. — Nascida em 19 de novembro de 1910, às 8h30 A.M., longitude 91° O, latitude 41° N</h3>

Na época do nascimento de Elizabeth, Sagitário estava no Ascendente, mas, embora Júpiter seja o Planeta mais elevado, devemos considerar o Sol como Regente da Vida, pois Júpiter está aspectado apenas com dois Planetas[12], enquanto o Sol não está afligido e está aspectado com quatro Planetas[13]. O Signo saturnino de Capricórnio está na 1ª Casa, e se não houvesse outra configuração para compensar essa influência, tenderia a fazer de Elizabeth uma pessoa sombria e rabugenta, mas a posição poderosa do Sol, que faz dele o regente da vida, dissipa a tristeza e muda as características dela. O Sol está em Conjunção com Mercúrio, o Planeta da razão, e Vênus, o Planeta do amor e da beleza; e está em Sextil com Urano, o Planeta da intuição, e em Trígono com Netuno, o Planeta da percepção espiritual.

Assim, é claro que Elizabeth terá uma natureza gentil, boa capacidade de raciocínio, intuição confiável e profunda percepção espiritual. Essas faculdades aparecerão com o passar dos anos. 

Além disso, a Lua contribui na formação da sua Mente e do seu temperamento. Nós podemos ver isso, com a Lua no Signo psíquico de Câncer, em Trígono com Júpiter e Marte. Isso torna a Mente ainda mais benevolente e ativa. Elizabeth não se contentará com sonhos, embora os tenha em abundância, mas se esforçará para realizar seus sonhos, tanto no que diz respeito às coisas espirituais como materiais. Ela não terá uma grande quantidade de bens nesse mundo, porque Saturno, o Planeta da obstrução, está em Oposição a Júpiter, o Planeta da opulência; mas isso não é um inconveniente, pois quem se doa, dá a si mesma um presente maior que o ouro, e o Sol, Vênus e Mercúrio na 11ª Casa, denotando amigos, esperanças, desejos e aspirações, mostrando que Elizabeth terá o amor e a ajuda de muitos amigos que irão ajudá-la a perceber tudo o que ela pode sonhar, para que sua vida seja vivida até uma plenitude inusitada. 

Diz-se que um profeta não é desonrado, exceto em seu próprio país, e os personagens incomuns são muitas vezes incompreendidos em seus lares, onde eles são vistos como “estranhos”. Saturno, o Planeta da obstrução, é o principal regente da 1ª Casa, que descreve as condições durante a infância. Ele está na 4ª Casa, que significa um dos pais, e em Oposição a Júpiter na 10ª Casa, que descreve o outro. Isso mostra que há uma diferença de opinião entre os pais, ou que se desenvolverá, de modo que um deseja refrear as tendências de Elizabeth e moldá-las nos canais convencionais, como mostrado por Saturno, enquanto o outro favorecerá a expansão, como indicado por Júpiter. A cautela e o conservadorismo são bons, mas muitos “nãos” tendem a prejudicar a vida das crianças e torná-las separatistas, e então os pais perderão a chance de guiar uma alma que veio até eles para ajudar. Os pais devem perceber que é errado exigir que, porque amam um filho ou uma filha, esse ou essa se aniquile a sim mesmo inteiramente e faça exatamente como os pais desejam. A criança veio ao mundo para obter uma certa quantidade de experiência e deve laborar o seu próprio destino. É um crime privá-la do direito, e é extremamente repreensível usar o amor relacionado de um filho ou uma filha com eles como um chicote para impor a obediência. 

A Oposição de Urano, o Planeta da ação espasmódica, a Netuno, o Planeta que, fisicamente considerado, traz confusão, no Signo de Câncer, que rege o estômago, mostra que Elizabeth vai desenvolver um gosto estranho por comida, mas não há nada que mostre que seu método terá um efeito prejudicial sobre o sistema e, portanto, deve ser racional, seja ele qual for. Saturno, o Planeta da obstrução, está em Touro, o Signo que governa a garganta. Ele está em Oposição à Júpiter, o planeta da expansão. Isso mostra uma tendência de dilatação das tonsilas. Devem tomar cuidado para não as remover, pois no momento da puberdade elas voltarão ao normal. O Sol, Marte e Júpiter em Escorpião, o Signo que governa as partes íntimas, mostra que a menstruação será extremamente copiosa, mas não se assustem, não há indicação de perigo e, com o tempo irá diminuir. Tenham cuidado para fortalecer a garganta na infância; talvez isso a salve das tonsilas inflamadas.

### <h3 id="james-m-j">James M. J. — Nascido em 19 de novembro de 1911, em Los Angeles, Califórnia, EUA</h3>

Aqui temos um jovem com Saturno no Ascendente em Touro, em Oposição à Lua. Saturno é cruel, implacável e obstrutivo. Touro é fixo e teimoso, determinado a ter seu próprio caminho; Escorpião também é insensível e sem compaixão e a Lua assume a natureza do Signo em que está; porém, se não houvesse outras influências a serem consideradas, teríamos que chegar à conclusão de que James é extremamente egoísta, cruel e antipático. Contudo, Vênus, o Planeta do amor, está com um Aspecto benéfico com Mercúrio[14], o Planeta da Mente. Isso, de fato, elimina o problema dele ser cruel, e a influência espiritual da Conjunção do Sol com Júpiter, o Planeta da benevolência, não pode ser subestimada como um fator para suavizar tal natureza. Assim, sintetizando os augúrios, chegamos à conclusão de que James terá muita força de vontade e determinação para abrir o seu próprio caminho, mas embora possa, às vezes, sob condições astrais adversas, parecer cruel e antipático há, no entanto, um lado seu que é nobre e gentil. Esse lado deveria ser promovido pelos pais ao máximo de sua capacidade. 

Escorpião, o grande Signo de cura, tão fortemente fortalecido pela presença do Sol, da Lua e de Júpiter mostra que ele será um excelente cirurgião, e essa é uma vocação onde há mais espaço para bondade ou crueldade do que em qualquer outra profissão. Ao praticar a vivissecção e a operação experimental, um cirurgião pode causar miséria indescritível a seus semelhantes e animais. Ele também pode receber uma gratidão eterna dos sofredores por ter executado com sucesso as cirurgias construtivas. Se os pais puderem reprimir a crueldade da natureza de James e promover o seu lado gentil, eles poderão ajudá-lo a se tornar um grande benfeitor para o mundo e possibilitar que ele alcance um crescimento anímico maravilhoso. Assim, os pais têm uma grande oportunidade e uma grande responsabilidade. Que Deus os ajude a tirar o melhor de seu filho. 

No entanto, se ele não conseguir priorizar o seu lado gentil, tanto quanto necessário para não cair na tentação de ser cruel e sem compaixão, então, que os pais tenham cuidado ao deixá-lo entrar na profissão médica, pois ao ver sangue ele endurecerá sua natureza ainda mais, e Deus terá providenciado outro caminho para ele, que amolecerá sua natureza automaticamente. Encontramos Vênus, o Planeta da arte e da música, no Signo no qual é Regente, Libra, que expressa o belo e o nobre; Vênus está com um Aspecto benéfico com Mercúrio, o Planeta da Mente, e com Marte[15], o Planeta da energia dinâmica, mostrando que James tem uma habilidade musical. O Sol e Júpiter também estão com Aspecto benéfico com Netuno[16] e Urano[17] na 7ª Casa, que indica o público. Netuno proporciona um toque estranho ao temperamento musical, que faz com que aqueles que tenham esse Aspecto trabalhem em uma corrente geral diferente de outros músicos. Esse é talvez o caminho mais seguro para James, ou pode ser que com a música como salvaguarda, ele sairá bem como um curador; isto será avaliado pelos pais, e eles não devem negligenciar o cultivo do talento musical, de forma alguma, mesmo se for decidido deixá-lo seguir a profissão médica.

Saturno em Touro tende a James ser frugal com sua alimentação; a Lua em Escorpião fará com que a eliminação do desperdício seja natural, e como o Sol, o doador de vida, está em Conjunção com o expansivo Júpiter, podemos concluir que James terá uma vida longa e com boa saúde. Saturno em Touro tende a lhe dar uma tendência a ter frio na garganta, e Marte em Gêmeos mostra que o frio pode se fixar no ápice dos pulmões. Cuidem dele nessas duas questões, e se as tonsilas incharem, usem de massagem; uma vez que ele tenha passado dos quinze anos, esse problema tende a desaparecer.

Com relação às perspectivas financeiras, descobrimos que James será bem cuidadoso, pois o Sol está em Conjunção com Júpiter, o Planeta da opulência, e qualquer um com Saturno no Ascendente está fadado a ser parcimonioso; se ele gastar seu dinheiro, ele o fará de modo totalmente útil. Mercúrio, o regente da 2ª Casa, em Aspecto benéfico com Vênus, o Planeta da arte, mostra que ele pode se tornar um colecionador de arte e usar uma quantia considerável para satisfazer esse desejo. Isso será bom, pois faz emergir o melhor lado da sua natureza.

### <h3 id="stephana-endora-h">Stephana Endora H. — Nascida em 14 de janeiro de 1913, às 6h25 A.M., em Denver, Colorado, EUA</h3>

Capricórnio está no Ascendente no momento do nascimento de Endora e esse não é um Signo muito bom, pois favorece um sentimento de grande tristeza e falta de esperança e a timidez, mas nesse caso descobrimos que Marte, o Planeta da energia dinâmica, que está Exaltado em Capricórnio, está exatamente no Ascendente, em Conjunção com Mercúrio, o Planeta da razão, e com Júpiter, o Planeta jovial, que está sempre pronto para um caloroso aperto de mão e um sorriso radiante. Isso faz Endora diferente, particularmente porque todos esses Planetas estão em Sextil com Vênus, o Planeta do amor. O Sol também está na 1ª Casa para iluminar o temperamento e a disposição. Isso proverá a Endora uma infância muito feliz, mas ela terá que abrir seu próprio caminho para o sucesso na vida, e, naturalmente, isto será o melhor para ela, pois lhe dará mais força e autoconfiança para superar a timidez subjacente de Capricórnio. 

O Sol significa o espírito, o Eu individual, e está em Trígono com Saturno, o Planeta da persistência, mostrando que não importa os obstáculos que possam ser colocados em seu caminho, ela alcançará seus próprios fins no mundo e no decorrer do tempo de uma maneira silenciosa e persistente. Mercúrio, o Planeta que governa a Mente racional, estando em Conjunção com Marte, o Planeta da energia dinâmica, e Júpiter, o Planeta da benevolência, mostra que ela tem uma Mente perspicaz e nobre e extremamente alerta, tanto para o lado prático, artístico como para o lado idealista da vida. O lado prático vem de Marte; o amor à beleza de Vênus e os ideais elevados e o sucesso geral na vida são mostrados pela Conjunção de Mercúrio com Júpiter. 

Vênus, o Planeta do amor e da atração, está na 2ª Casa, em Peixes, em Exaltação, onde é particularmente forte, e seu Sextil aos três Planetas acima mencionados, particularmente sua configuração com Júpiter, o Planeta da opulência, mostra que Endora terá uma afluência com a qual será muito generosa, mas o Trígono do Sol com Saturno, o Planeta do tato e da diplomacia, na 5ª Casa, a Casa da especulação, mostra também que ela será parcimoniosa e será capaz de fazer investimentos inteligentes que resultará em bons ganhos.

Entretanto, sabemos que toda rosa tem seus espinhos e que nada na vida é perfeito, e, portanto, não é surpresa descobrir que há também outro lado da Mente e disposição de Endora, e as lições que ela tem que aprender são mostradas pela Lua em Áries, em Quadratura com Mercúrio, o Planeta da Mente da 3ª Casa. Essa Casa significa a mentalidade e, também, as viagens. A Lua mostra a Mente instintiva e está fortalecida por estar em Áries, a parte do zodíaco que governa a cabeça e o cérebro. A partir dessa configuração, aprendemos, em primeiro lugar, que será melhor para a Endora não viajar, já que a mudança sempre lhe trará perdas e problemas. Contudo, isto não é o pior. Isso lhe proporciona uma superficialidade, traduzida em querer passar de assunto para assunto, assumindo isso, aquilo e o outro estudo ou trabalho, e não terminando nada, quando os Trânsitos ou as posições progredidas dos Astros colocarem essa configuração em atividade. Se esse hábito tiver espaço para crescer, isso interferirá seriamente em seu trabalho e, também, afetará a sua memória. Portanto, deve ser o objetivo dos pais procurar e desencorajar essa tendência, ao mesmo tempo em que estimular os outros lados bons da mentalidade da criança. 

Além das esplêndidas qualidades mentais mostradas nesse horóscopo, vocês também descobrirão que Endora desenvolverá uma destreza que será mais do que surpreendente para vocês. Ela será capaz de fazer qualquer coisa bem, mesmo que seja a primeira vez que tente, e a maneira como ela fará o trabalho fluir com pouco ou nenhum esforço aparente será incrível para todos que a virem. 

Entre outras coisas, vocês descobrirão que Vênus em Exaltação em Peixes, com a configuração de Mercúrio, Marte e Júpiter, proporcionará a ela a possibilidade de ser uma musicista bastante capaz, com um espírito incomum na interpretação dos temas que ela escolher. 

No entanto, há uma área na vida dela onde o caminho será complicado; essa área será o namoro. Saturno, o Planeta da obstrução, na 5ª Casa, que governa a atração entre os sexos, sempre torna as coisas muito difíceis, se não as proíbe totalmente. Entretanto, nesse caso, descobrimos que Saturno está em Trígono com o Sol, que é o significador do casamento de uma mulher. Portanto, podemos julgar que Endora, por meio da paciência e persistência, finalmente encontrará a companhia desejada, pois ela anseia por isso. Há nela uma natureza amorosa muito forte, mostrada pelo Sextil de Vênus com Marte, Mercúrio e Júpiter. Portanto, a negação desse relacionamento seria para ela uma perda de tudo o que vale a pena na vida. Contudo, agora vem o pior. Não importa quão bom seja o Aspecto de Saturno com qualquer Astro, exceto Mercúrio ou possivelmente a Lua, onde ele estabiliza e aprofunda a Mente, sempre há algum pequeno problema no benefício recebido. É a natureza de Saturno restringir e, em um caso como esse, onde ele está configurado com o Sol no horóscopo de uma mulher, podemos julgar que, por mais bondoso e bom que seja o marido, ele deve agir como um amortecedor para ela em certo sentido, especialmente porque o Sol está no Signo de Capricórnio. Vocês descobrirão que as mulheres nascidas entre 21 de dezembro e 21 de janeiro, quando o Sol está em Capricórnio, geralmente se casam com homens que as restringem muito, especialmente se o Sol estiver adversamente configurado com Saturno por Conjunção, Quadratura ou Oposição. Contudo, até mesmo o Trígono, como aqui no horóscopo de Endora, se fará sentir aquilo, até certo ponto. Normalmente é mais difícil escapar das coisas assinaladas por Saturno, porém, pode haver uma fuga para Endora dessa condição se vocês incutirem nela, desde a infância, a ideia de que somos todos espíritos e iguais no esquema da evolução, de modo que não importa se, para a vida, estamos nos manifestando em um corpo masculino ou feminino, todos têm os mesmos direitos e as mesmas prerrogativas fundamentais e ninguém tem o direito, seja pelo matrimônio ou por qualquer outro relacionamento, de dominar a outra pessoa. Ensine-a que é dever de todos guardar seus direitos individuais e se recusar a se submeter a influência ou autoridade indevidas, porque agora é nossa tarefa evoluir a individualidade, e os hábitos de auto humilhação são subversivos para a obtenção deste fim. 

A saúde geral de Endora será boa, exceto em momentos em que a linha errática mencionada venha à tona e a deixe inquieta. Então, a Quadratura da Lua com Mercúrio, que tem domínio sobre o sistema nervoso, está pronta para causar um estado geral temporário de nervosismo. A posição do Sol e Netuno, afetando a região de Câncer, que governa o estômago, mostra também que, em tais ocasiões, um ataque de indigestão nervosa pode se manifestar. Nesse caso, no entanto, não há nada de errado com o corpo. O que vocês terão que trabalhar é a condição mental, pois isso será a causa de qualquer perturbação passageira à saúde.

### <h3 id="john-allen-heine">John Allen Heine — Nascido em 4 de agosto de 1913, às 2h30 A.M., em Nova York, N.Y., EUA</h3>

O primeiro pensamento que nos impressiona ao ver esse horóscopo é uma dúvida se John sobreviverá, pois, Câncer, um Signo de pouca vitalidade está no Ascendente, com seu Regente, a Lua em Quadratura com Saturno, o destruidor. Contudo, a dúvida é logo dissipada pela observação de que Saturno está em Sextil com o vivificante Sol, e a Lua está em um bom Aspecto com Júpiter, o Planeta do magnetismo vital. Esses Aspectos proporcionam ao John uma força vital suficiente para levá-lo adiante. Ao mesmo tempo, é evidente que ele requer mais que o cuidado comum; e como a aflição de Saturno vem de Gêmeos, que governa os pulmões, ele deve ser especialmente protegido contra o frio, pois aquele está pronto para se estabelecer no peito. Se for possível migrar para um clima menos rigoroso, sem dúvida, seria bom fazê-lo. Exercícios de respiração e ginástica, racionalmente praticados durante a infância, fortalecerão o peito e lhe proporcionarão resistência na última parte dessa vida. Se os métodos corretos forem seguidos, John será tão forte quanto qualquer outro menino. 

Quando investigamos John do ponto de vista da mentalidade, encontramos com uma pessoa muito diferente; nesse quesito ele não é nada fraco, mas sim quase um gigante. Marte, o energizador, no Signo mercurial de Gêmeos, em Trígono com Urano, o Planeta da intuição, no Signo intelectual de Aquário, mostra que John tem uma Mente rápida e energética que compreende as coisas instantaneamente, no momento em que são apresentadas. Saturno, o Planeta da obstrução, no Signo de Mercúrio, Gêmeos em Sextil com aquele Planeta, proporciona profundidade à Mente e à habilidade de raciocinar corretamente. A Lua, que é co-regente da Mente com Mercúrio, também está em um Signo mercurial, Virgem, em Trígono com Júpiter, o Planeta filosófico, acrescentando seu testemunho à excelência da capacidade mental de John. John terá algumas ideias muito avançadas sobre problemas sociais e econômicos, o que o levará a uma atividade pública de natureza benevolente. Ele será bem-sucedido naquela atividade. Isso é demonstrado por Júpiter, regente da 6ª e 10ª Casas (a que significa a natureza do serviço prestado no mundo e a posição social), em Trígono com a Lua, regente da 2ª Casa, que mostra a recompensa financeira do serviço prestado. Saturno, o Planeta do engano, na 12ª Casa, a Casa do sofrimento e dos inimigos secretos, em Quadratura com a Lua, mostra que ele não escapará do destino habitual de todos os que se esforçam para trabalhar pela elevação de seus semelhantes; ele será caluniado e difamado, mas como Cristo disse: “Bem-aventurados sois quando os homens vos acusarem falsamente por minha causa.”. 

Há apenas uma coisa sobre esse horóscopo que lamentamos: Vênus, o Planeta do amor em sua aplicação humana comum, não possui Aspectos na 12ª Casa. Isso significa que John encontrará sincera consideração de todos os que entrarem em contato com ele em seu trabalho, mas poucos, se algum, entrará em sua vida e amará a John por ele mesmo; ele tende a ser um recluso e uma alma solitária. Pelo menos essa é a tendência, e a mãe deve se esforçar para suprir a falta de amor, se possível. Todo ser humano anseia, dentro do seu mais profundo interior, a mais completa compaixão e, por mais que tenhamos reparado os nossos corações em Deus, nos sentimos pobres sem essa dimensão humana. Cristo Jesus se sentiu mais triste no Getsemani, porque seus Discípulos podiam dormir enquanto Ele estava angustiado, e todo mundo que passou pelos pequenos jardins da solidão sabe o que isso significa. Se ele permitir que você seja sua companheira nessas ocasiões, ambos serão abençoados.

### <h3 id="janet-barbara-h">Janet Barbara H. — Nascida em 1º de janeiro de 1904, às 11h50 A.M., em Leicester, Inglaterra</h3>

No nascimento de Janet, encontramos o Signo marcial Áries no Ascendente e os outros três Signos Cardeais nos outros ângulos, mostrando que ela tem uma abundância de energia e que a vida será muito ativa. Os Astros em seu horóscopo estão espalhados por toda a roda astrológica, demonstrando que ela será versátil e capaz de cuidar de si mesma em todas as circunstâncias. Se ela não for bem-sucedida em uma coisa, ela vai pegar outra coisa e nunca ficará desanimada.

O Sol está no zênite e isso tenda a dotá-la de vitalidade e lhe proporcionar um bom ânimo ao longo da vida. A Lua, que é o significador particular da saúde no horóscopo de uma mulher, está em Trígono com Marte, o reservatório da energia dinâmica, e Saturno, o grande obstrutor, não está aspectado, o que tende a indicar toda a perspectiva que ela terá uma vida longa e em perfeita saúde. No entanto, Saturno sempre causa algum dano à parte do corpo onde ele está localizado ou seu ponto oposto, e como ele está em Aquário, podemos, portanto, julgar que na última parte da vida ele obstruirá a circulação nos tornozelos e prejudicará levemente o coração. Contudo, sabendo que ele está sem Aspectos, o efeito provavelmente será muito pequeno, de modo que dificilmente poderá ser sentido. Com relação às capacidades mentais, vemos que Vênus está em Sextil com Mercúrio; Mercúrio e Vênus estão em Paralelos, de modo que ela tenderá a ter uma disposição gentil e simpática. Por causa da Lua em Trígono com Marte, ela sempre tenderá a buscar a amizade e o companheirismo mais dos homens do que das mulheres, e ela se beneficiará deles, pois Marte está na 11ª Casa, significando os amigos. Esta configuração também tende a lhe proporcionar uma boa renda, mas ela será bastante pródiga com ela e, portanto, sujeita a altos e baixos financeiros.

O Sol perto do Meio do Céu, no Signo Cardeal de Capricórnio, mostra que ela se elevará na vida com a ajuda de pessoas em uma posição social mais alta e, provavelmente, obterá algum emprego na esfera de governo.

Júpiter, o Planeta da benevolência, está em Peixes, o décimo segundo Signo, interceptado na 12ª Casa e em Quadratura com a Lua. Isso nos dá a chave para a falha principal de Janet e o problema que isso lhe dará na vida, a menos que seja superada. Sendo tão extremamente eficiente, ela achará difícil admitir as deficiências dos outros, e essa intolerância poderá lhe fazer inimigos e, embora eles não sejam capazes de prejudicá-la permanentemente, não podemos escapar do fato de que sempre sofremos de alguma forma, quando magoamos os outros e se vocês a impressionarem sobre a necessidade de ter tato e ser tolerante com os sentimentos de outras pessoas, não há dúvida de que isso irá ajudá-la consideravelmente na vida.

De acordo com o horóscopo, não há tendência à indiscrição em seus relacionamentos com homens jovens que, como dissemos acima, ela vai procurar em preferência a mulheres jovens, e não achamos que nunca a ideia de difamação a alcançará; no entanto, Vênus está em Escorpião, o Signo que rege os órgãos sexuais, mostrando que o sexo desempenhará algum papel na atração e, portanto, seria bom mostrar-lhe a feminilidade da mulher como um ideal para que, de uma maneira e condutas corretas para que ela possa deixar claro para seus amigos homens que existe um ponto, além do qual não será seguro passar além dele.

Urano, o Planeta da intuição, e a Lua, o símbolo do sonhador, estão em Sagitário e em Gêmeos, respectivamente, e em Signos que são significadores da Mente. Isso mostra que Janet será intuitiva e, provavelmente, buscará mergulhar no oculto, mas como o Sol está em Oposição a Netuno, o último no Signo psíquico Câncer, ela deve especialmente se precaver para não se enredar em assuntos que envolvam espíritos de controle. No entanto, e por outro lado, acreditamos que Janet será bastante segura a esse respeito, por sua natureza positiva. Contudo, ser prevenido é estar preparado e, sempre que surgir a ocasião será melhor para ela não se envolver com fenômenos espiritualistas negativos, pois brincará com fogo.

### <h3 id="victor-l-s">Victor L. S. — Nascido em 17 de setembro de 1913, 14 minutos após a meia-noite, em Los Angeles, Califórnia, EUA</h3>

No momento do nascimento de Victor, o Signo da aspiração Sagitário estava no Ascendente, com Júpiter, o Planeta da opulência, na 1ª Casa, uma posição muito feliz no que diz respeito a saúde e vitalidade, e pela opulência que se expressa na facilidade em trabalhar na parte financeira; assim também agindo proporcionando saúde e força, quando se trata do ângulo que determina esses fatores na vida. E como a riqueza nunca pode compensar a saúde, alguém a quem Júpiter outorga a última é, certamente, muito mais afortunado do que quando ela simplesmente toma a forma da sórdida ganância, que é muitas vezes uma fonte de maldade em outras direções. Portanto, podemos dizer que Victor atraiu um bom prêmio na vida, quando recebeu uma constituição fundamentalmente saudável. Saturno, o obstrutor, está em Gêmeos, o Signo que governa os pulmões, mas ele está em Sextil tanto com Vênus quanto com a Lua. Isso deve compensar sua Quadratura com o Sol e proporcionar a Victor uma vida de boa saúde geral, e quando a doença chegar em intervalos raros, ele deve ser capaz de se desfazer dos efeitos e se recuperar facilmente.

Com relação à disposição, várias influências conflitantes são notadas. Vênus, o Planeta do amor, está em Trígono com a Lua, que é o significador da Mente instintiva, mostrando uma disposição gentil subjacente. Contudo, encontramos Saturno, o Planeta da obstrução, em Quadratura com o Sol, que é o doador de vida, luz e alegria. Isso mostra melancolia e a escuridão é aprofundada pelo fato de que o Sol está em Conjunção com a Cauda de Dragão saturnina e com Mercúrio, o significador da Mente. Também vemos que essa configuração ocorre na 9ª Casa, governando a mentalidade. Isso mostra que temos diante de nós uma alma que está fadada a se envolver em uma vestimenta de melancolia e a se afastar de seus semelhantes, uma tendência extremamente infeliz, pois pelo processo de refletir sobre seus problemas, sejam eles reais ou imaginários, as pessoas constroem ao redor delas uma concha que é real e verdadeiramente como uma gaiola na qual a alma está aprisionada. Além disso, essas pessoas são extremamente difíceis de ajudar, pois se ressentem de qualquer esforço para tirá-las de sua concha, como um insulto ou ferimento e consideram aqueles que querem fazer amizade com elas como seus piores inimigos.

Entretanto, felizmente, vocês vieram até nós em uma idade muito precoce do seu filho. Os veículos invisíveis ainda estão em construção, por isso esperamos e rezamos para que vocês possam salvar essa alma de um destino tão terrível. Em primeiro lugar, não importa o que ele faça, certifique-se de não o repreender, pois ele será extremamente sensível ao tratamento severo e levará as mais leves palavras a sério. Façam tudo o que puderem para tornar a sua infância alegre e especialmente, fazê-lo passar o maior tempo possível fora de casa com os pássaros e as flores. O Trígono da Lua com Vênus, o Planeta da arte e da beleza, dará a ele um senso aguçado de prazer naquela direção, que esperamos que mantenha a porta do coração aberta, de modo que a luz do Sol da vida afaste a escuridão de Saturno. 

Outra configuração que encontramos, tendo em conta a condição mental de Victor, é o Sextil de Netuno com o Sol e Mercúrio. Mercúrio, o Planeta da razão, como já dissemos, está afligido por sua Conjunção com a Cauda do Dragão saturnina e, também, está em combustão, isto é, muito perto dos raios do Sol, uma posição que queima as qualidades do Planeta, quando assim colocado. Portanto, podemos julgar que Victor não será um bom pensador, mas terá algo melhor para guiá-lo, pois Netuno é a oitava superior de Mercúrio, e o Sextil mencionado lhe dará a solução de seus problemas, sem a necessidade de raciociná-los de antemão; mas depois que ele chegar a uma conclusão, ele será capaz de explicar porque essa é a melhor saída em uma dada situação. Essa é a diferença entre as ações de Urano e Netuno. Ambos os Planetas nos permitem, sob certas configurações, resolver nossos problemas sem o processo de raciocínio, mas quando chegamos a um resultado por meio de Urano, sabemos apenas que esta é a melhor solução ou que aquele é um fato, mas não podemos dizer por quê. Se o raio netuniano é usado para resolver nossas dificuldades, sabemos tanto a resposta aos nossos problemas como a razão, sem recorrer à faculdade da lógica. 

Em suas relações com os outros, o Sextil de Saturno, o Planeta do tato e da diplomacia, com a Lua proporcionará a Victor essas qualidades, de modo que ele não agirá por impulso, mas sempre deliberadamente e com premeditação. 

Quando procuramos por suas falhas, a fim de ajudá-lo suprimindo-as antes que elas tenham uma chance de se manifestarem, descobrimos que Marte, o Planeta da energia dinâmica, está em Quadratura com Mercúrio, o Planeta da razão. Isso mostra que haverá uma abundância de atividade mental. Ele conceberá milhares de esquemas e fará resoluções, mas não terá paciência e persistência para realizá-las. Se essa tendência for permitida a se manifestar e amadurecer, será a pior desvantagem para seu sucesso na vida e vocês devem, portanto, se esforçarem para ajudá-lo a desenvolver constância de propósito. Saturno, o Planeta da persistência, em Sextil com a Lua ajuda um pouco a minimizar essa tendência, mas exigirá, no entanto, um trabalho considerável de sua parte para impressioná-lo desde a mais tenra infância que tudo o que ele começar deverá levar até o fim. Não deixem que ele comece a construir uma casa com blocos e destrua-a antes que termine para fazer um portão, deixe-o parar um pouco para fazer outra coisa, mas o persuada, o ajude, o estimule, para que ele possa terminar a casa primeiro e use um método semelhante em todos os outros assuntos. Ensine-o a fazer uma coisa de cada vez e dedique toda a sua energia a isso, com a exclusão de todo o resto, até que a coisa esteja completa.

### <h3 id="doris-a">Dóris A. — Nascida em 26 de março de 1915, às 4h00 A.M., em Hallettsville, Texas, EUA</h3>

No nascimento de Dóris, quatro Signos Comuns estavam nos ângulos e a Lua, que é o luminar dos sonhos, estava em Conjunção com Netuno no limite, entre o Signo psíquico de Câncer e Leão. Isso dará a Dóris a tendência a sonhar na vida. Ela vai querer viver em uma linda terra de fadas de visões sublimes, mas não estará inclinada a se esforçar para que seus sonhos se tornem realidade e ela terá uma vida fácil, pois não há um único Aspecto adverso no Mapa. É a partir dos Aspectos adversos que temos os choques e solavancos que nos levam a nos esforçar e escalar o caminho da vida. Portanto, com bondade para com ela, vocês devem fornecer o incentivo que falta para que ela faça sua parte do trabalho do mundo, cuidando de si mesma e cuidando dos outros também, pois a única e verdadeira felicidade vem com o sentimento de que você tem alguma missão e que tem um lugar claro na família ou comunidade.

O Sol está forte no seu Signo de Exaltação, Áries, na cúspide da segunda Casa, onde ele governa as finanças, e está em Trígono com a Lua que está em Leão, no próprio Signo do Sol. Isso mostra que Dóris sempre terá muitos bens nesse mundo, e isso lhe proporciona uma responsabilidade adicional, pois, em última análise, somos apenas administradores daquilo que possuímos; a menos que o façamos bem, em algum momento, teremos que prestar contas de nossa má conduta nos assuntos que nos foram confiados. Portanto, a educação de Dóris deveria incluir o uso correto do dinheiro, como distinguir entre parcimônia e maldade, generosidade e prodigalidade, discernimento na doação, etc. Ela será colocada assim na vida para ela ter a oportunidade de dar aos outros, mas não importa quão generosa ela possa ser, a menos que ela aprenda a se entregar com seus dons, ela não terá nenhum valor, do ponto de vista espiritual, e isso exige um gasto de energia que ela talvez não goste de fazer, a menos que seu treinamento inicial desenvolva um senso de dever que a impulsione de dentro para superar a tendência à autoindulgência mostrada no horóscopo.

Suas qualidades mentais são boas, pois Marte, o Planeta da energia dinâmica, e Júpiter, o Planeta da benevolência, estão em Conjunção com Mercúrio, o Planeta da Mente. Mercúrio sobe antes do Sol e a configuração do Trígono do Sol com a Lua mostra uma Mente extraordinariamente brilhante. Além disso, Saturno está no Signo mercurial de Gêmeos e, portanto, fortalece o poder de concentração para que Dóris se faça sentir em qualquer círculo em que seja colocada na vida, pois todos instintivamente reconhecem e se curvam a uma mentalidade superior, especialmente quando não é dominador, mas gentil e atencioso como indicado pela Conjunção de Júpiter com Mercúrio. Vênus, o Planeta do amor, no Signo humanitário de Aquário e na décima segunda Casa, que denota prisões e hospitais, nos fornece a impressão de que ela pode, eventualmente, realizar algum trabalho em conexão com instituições dessa classe. De qualquer forma, qualquer trabalho que ela possa fazer no mundo terá alguma conexão com a caridade. 

Com relação à saúde, descobrimos que Dóris tem uma excelente constituição. Júpiter, Mercúrio e Marte no Ascendente, como também a colocação do Sol em seu Signo de Exaltação, Áries, na primeira Casa em Trígono com a Lua, que governa as funções femininas, são todas evidências de uma esplêndida constituição que suportará todos os estragos do tempo e quando, em algum período da vida, passar por condições astrais causadoras de doenças, será apenas curto e ela se recuperará tão rapidamente que surpreenderá a todos.

O ponto mais fraco é mostrado por Saturno em Gêmeos, que governa os pulmões, mas mesmo lá, um Trígono com Vênus mostra que ela está imune. Então, resumindo, esse é um excelente horóscopo, exceto pelo fato de que ele não mostre nenhum dos problemas que todos nós precisamos para fazer a vida realmente valer do ponto de vista espiritual e, portanto, confiamos que Dóris encontrará na vida de outras pessoas as tristezas que despertarão nela a simpatia necessária.

### <h3 id="linzee-g">Linzee G. — Nascida em 1º de abril de 1911, às 11h00 A.M., em Hyannis, Massachusetts, EUA</h3>

Na época do nascimento de Linzee, o fraco Signo de Câncer estava no Ascendente, com Netuno em Quadratura com Mercúrio, e se esse fosse o único testemunho sobre a sua constituição, mostraria uma vitalidade muito baixa, mas o Sol, que é o doador da vida, e Marte, o Planeta da energia dinâmica, ambos estavam elevados no momento do nascimento de Linzee, e em bom Aspecto (em Sextil). Ambos os Astros são fortes energizadores vitais e suas posições e o Aspecto entre eles ajudarão muito a neutralizar as outras influências e fortalecer o cérebro e a constituição.

Ainda sobre a saúde, podemos notar também que Saturno está, de forma singular, livre de Aspectos adversos nesse horóscopo, e isso também proporciona um fortalecimento indireto da natureza. Contudo, é uma regra que jamais podemos esquecer, pois, além dos Aspectos adversos, o lugar onde Saturno está no horóscopo é sempre um ponto fraco e capaz de trazer sofrimento. Podemos, portanto, julgar que a presença de Saturno em Touro, o Signo que rege a garganta, mostra uma suscetibilidade para o frio naquela parte do corpo e, provavelmente, um inchaço das glândulas, que podem obstruir as passagens algumas vezes. No entanto, não gaste tanto cuidado com isso de modo que ela não possa nem pensar sobre o assunto, com o intuído de salvá-la das gripes, mas tente robustecer e fortalecer bastante a garganta para que ela se torne imune. 

A Lua e Vênus estão em Touro e em Oposição a Júpiter em Escorpião, o Signo que governa os órgãos genitais. Como a Lua governa as marés no universo, ela também rege os fluidos do corpo e, particularmente, o fluxo periódico nos períodos menstruais mensais, e essa Oposição tenderá a tornar o fluxo menstrual extremamente abundante. Será, portanto, particularmente sábio instruir essa criança a respeito das mudanças que ocorrem na puberdade para que ela não fique indevidamente assustada e saiba como cuidar de si mesma, quando àquela hora chegar. 

Com relação à Mente, descobrimos que Saturno, o Planeta da obstrução, está em Conjunção com a Lua, significando a Mente instintiva. Isso proporciona o equilíbrio e a capacidade de concentração. Pode, portanto, ser chamado de uma configuração muito afortunada em relação às qualidades mentais. No entanto, Mercúrio, o Planeta da razão, está em Quadratura com Urano, o Planeta da intuição. Essa posição também proporciona uma atividade mental, mas tende a fazer com que a pessoa passe para o outro lado de uma conclusão errada e se torne crítica, sarcástica, cética e impulsiva na fala. Naturalmente, uma pessoa com tal mentalidade não é a favorita entre os seus arredores, e se essa parte de seu caráter for desenvolvida, trará problemas com amigos e parentes, tornando-a extremamente inquieta sob todas as condições e ansiosa para procurar novos campos, não importa quão bem ela esteja onde ela está. Esta é uma configuração extremamente infeliz e, portanto, vocês devem se esforçar ao máximo para neutralizá-la, desencorajando, sob todas as condições, o criticismo e sarcasmo. Ensinem a ela que não importa onde ela vá, sempre haverá problemas com alguém, que nada é perfeito nesse mundo e, portanto, será melhor para ela tentar se encaixar nas condições em que ela está do que correr de um lugar para outro.

Mercúrio também está em Quadratura com Netuno, sua oitava superior, e essa posição sempre a tornará irresoluta, vacilante e sonhadora; os fenômenos psíquicos terão uma atração quase misteriosa para ela. Contudo, o pior é que quando alguém se aproxima do Mundo invisível sob tal configuração, ele ou ela sempre entra em contato com o elemento indesejável de lá. A mediunidade é um assunto extremamente perigoso e vocês nunca devem permitir que ela vá a qualquer lugar, reunião ou círculo, onde haja a menor chance de que ela possa entrar em contato com essas condições indesejáveis.

O Sol é o significador geral do parceiro conjugal para uma mulher, e o Sextil entre o Sol e Marte tende a fazer Linzee extremamente atraente para o sexo oposto; isso sempre constitui um perigo durante o namoro. Descobrimos também que Júpiter, o Planeta da benevolência, atração, expansão e jovialidade está na quinta Casa, que governa o namoro, no Signo de Escorpião, que rege os órgãos genitais, em Aspecto adverso com Marte, que significará os pretendentes, de modo geral. Isso mostra que não importa quão bons e puros possam ser seus próprios pensamentos e ideais, ela estará extremamente sujeita a insultos, e a Lua e Vênus em Oposição a Júpiter, junto com Mercúrio em Quadratura com Netuno mostram que ela é passível de ser caluniada, quer tenha ou não feito algo de errado. Esse é um destino muito triste, que estragou e amargurou muitas vidas e, por isso, os pais devem se esforçar por ensinar a Linzee, desde os primeiros dias da infância, a virtude da prudência e a evitar até o mais leve aparente mal. 

Felizmente, como já dissemos antes, o horóscopo mostra apenas tendências. As estrelas não têm poder para nos obrigar a fazer algo contrário à nossa vontade, e podemos, portanto, alterar o nosso horóscopo pela suficiente força de vontade. Não há nenhuma configuração tão adversa que não possa ser transformada em um trampolim para o bem, especialmente quando o assunto é levado em consideração durante o período da infância e, portanto, confiamos que vocês possam guiar sua filha para longe das pedras, por saber exatamente onde elas estão colocadas.

### <h3 id="marion-s">Marion S. — Nascida em 16 de abril de 1904, às 3h00 A.M., em Nova York, N.Y., EUA</h3>

No momento do nascimento de Marion, o Signo celestial Leão estava no Ascendente e seu Regente, o Sol, estava nesse momento perto do zênite em seu Signo de Exaltação, Áries. Isso proporcionará a Marion uma abundância de vitalidade, vigor e força, de modo que ela experimentará muito poucas enfermidades em sua vida, quando sua saúde ficar deteriorada sob configurações astrais desfavoráveis, e será somente por um curto período, sendo que ela se recuperará rapidamente. Saturno está em Quadratura com Mercúrio desde Aquário e Touro, ambos Signos que regem a voz. Isso mostra que a garganta dela será um dos pontos mais fracos de sua anatomia e que ela estará sujeita a gripes que afetarão a voz. Marte, o Planeta da energia dinâmica, está em Conjunção com a Lua, que governa as funções femininas, e como essa Conjunção ocorre em Touro, podemos julgar que haverá uma ação reflexa sentida no Signo oposto, Escorpião, que rege os genitais. Isso indicará uma tendência a menstruações copiosas e a criança está agora na idade em que ela deveria ser preparada para esse evento, de modo que não fique indevidamente assustada quando isso acontecer.

Júpiter, o Planeta da benevolência, e Vênus, o Planeta do amor, estão na 9ª Casa, que governa a Mente. Isso mostra que a disposição de Marion é basicamente gentil e boa, mas com Marte e a Lua em Touro, um Signo que governa a língua, a voz e a expressão. Isso mostra que ela tende a ter uma maneira de se expressar de forma impulsiva e muito franca, de modo que é, excessivamente, apta a ofender as pessoas sem ter a intenção de fazê-lo. Essa é uma tendência que vocês devem, por todos os meios, tentar refrear nela, pois esse tipo de modos é muito contundente e as pessoas, naturalmente, se ressentem de qualquer coisa que possamos dizer quando o nosso jeito é bruto, e assim, nós nos tornamos inimigos delas, não importa quão boas sejam nossas primeiras intenções. É sempre melhor revestir as palavras com um manto de cortesia e suavidade pois isso fará amigos para nós, do que espezinhar as pessoas e torná-las nossos inimigos. Por essa configuração ocorrer em um Signo Fixo, vocês terão muita dificuldade em ajudá-la a alterar esse comportamento e, provavelmente, exigirá todos os revezes e experiências, no entanto, se vocês puderem mostrar a ela como isso é demonstrado em seu horóscopo e o caminho para superá-lo, talvez isso possa ter o efeito de promover uma solução do problema mais rápido do que de outro modo. De qualquer forma, não custa tentar. 

Também vemos que Saturno, o Planeta da diplomacia, está em Quadratura com Mercúrio, o Planeta da Mente e da razão. Isso proporcionará a Marion uma tendência a ser mentirosa, uma tendência que certamente deveria ser reprimida, pois ninguém que pratica a trapaça pode ser, realmente, feliz e satisfeito na vida. Deve sempre existir um medo de ser pega em delito e a consequente vergonha e, por isso, há o castigo de que quando as pessoas acham que uma pessoa tenta esconder a verdade não respondendo, diretamente, as questões, elas nunca confiam nas declarações dessa pessoa e, depois disso, consideram tudo o que essa pessoa diz com cautela. 

Marion tem uma boa Mente e um raciocínio rápido, pois o Sol e a Lua estão altamente Elevados e em Paralelo, ambos em seus Signos de Exaltação, e até a Quadratura de Mercúrio com Saturno aprofunda a Mente e a torna mais capaz de se concentrar. Portanto, se vocês puderem encontrar uma explicação ou solução dos problemas, considerando todas as possibilidades com ela, acreditamos que ela escutará e prestará atenção em vocês e considerará seriamente nessas conclusões. Netuno está no Signo psíquico de Câncer e na 12ª casa, que denota a mediunidade. Está em Quadratura com Vênus na 9ª Casa, que governa a Mente. Isso mostra que Marion é facilmente controlável espiritual e negativamente, assim se vocês permitirem que ela participe de círculos espiritualistas onde haja espíritos de controle invisíveis, eles terão a natural tendência de se apoderar dela e forçá-la à prática da mediunidade. Portanto, vocês devem ter muito cuidado para não permitir que ela participe de tais sessões mediúnicas ou de outras maneiras que associe a pessoas que já atraíram esse tipo de espíritos. 

Com relação às circunstâncias financeiras de Marion, vocês podem se sentir bem pois o Sol, que governa a 2ª Casa, e que está altamente Elevado, em Exaltação e em Paralelo com a Lua, todos os sinais que demonstram circunstâncias confortáveis. O Sol está em Trígono com Urano na 5ª Casa que indica, entre outras coisas, empreendimentos educacionais. Urano é o Planeta da ciência. Está no Signo de Sagitário, que denota religião, lei ou filosofia. O Sol significa o governo ou os empregadores em uma posição alta e fixa. Portanto, podemos julgar que Marion encontrará sua vocação em uma posição de governo, conectada com ciência e educação e ela deve moldar seu estudo com esse objetivo. Isso deve ser fácil para ela devido ao Trígono de Sol com Urano, o Planeta da intuição, que lhe dará uma solução rápida para todos os seus problemas, sem a necessidade de raciocinar sobre eles. 

Não está claro que Marion queira se casar, porque Saturno está na 7ª Casa. Se o fizer, será com uma pessoa muito mais velha do que ela e, embora possa promovê-la socialmente, porque o Sol está na 10ª Casa (o Sol é o significador geral do casamento para uma mulher e a 10ª Casa significa a posição social), será melhor para ela não entrar em tal união, pois isso é um sacrilégio, a menos que haja amor mútuo. Além disso, como disse, ela irá, com seus próprios esforços, se tornar em uma posição muito confortável e será muito mais feliz sem essa união conjugal.

### <h3 id="carlos-de-u">Carlos de U. — Nascido em 18 de abril de 1915, às 8h20 A.M., em Brighton, Inglaterra</h3>

Buscando a qualidade mental de Carlos, descobrimos que Mercúrio está no Signo marcial de Áries e que se eleva antes do Sol. Isso sempre contribui para uma Mente brilhante. Também encontramos a Lua no Signo mercurial de Gêmeos e em Sextil com Mercúrio. Essa é outra indicação favorável. Então descobrimos que Urano, o Planeta da intuição, está no Signo intelectual de Aquário em Sextil com Mercúrio e em Trígono com Lua, mostrando que o jovem terá uma Mente excepcionalmente brilhante. Além disso, Saturno, o Planeta da obstrução, também está em Gêmeos e em Sextil com o Sol, de modo que é absolutamente seguro denominar Carlos como um gênio de uma natureza excepcional. Além disso, ele não será errático por causa da mão restritora de Saturno, já mencionada. 

Exortaríamos, no entanto, a ter o cuidado para contê-lo durante os primeiros anos, pois tanto Marte quanto o Sol estão em Áries, que governa a cabeça. Isso proporciona muito calor no cérebro e há um Aspecto de Quadratura entre Saturno e Marte que exige cautela. Deixe-o aprender o que quer para si mesmo, seja pouco ou muito, mas não o force e nem tente fazer dele um menino prodígio, pois isso pode ter sérias consequências. É muito melhor treinar seu corpo durante os primeiros anos para que possa se tornar um instrumento adequado de uma grande Mente mais tarde na vida, e vocês devem ser especialmente cuidadosos com respeito a sua alimentação, pois Saturno está próximo da cúspide de Câncer, que governa o estômago, e isso significa que há uma tendência à indigestão, se Carlos lhe for autorizado a escolher o seu próprio alimento. Ele vai querer comer mais do que ele pode lidar, por conta de Marte em Áries.

Vocês descobrirão que ele não será uma criança fácil para criar, com Marte, o Planeta da energia dinâmica, em Áries junto com o Sol; ele será muito impulsivo e voluntarioso e Saturno prestes a entrar em Câncer, o quarto Signo que significa o lar, o tornará ressentido da autoridade dos pais em particular. Por isso, aconselhamos que vocês marquem uma linha de conduta definida que lhe permita a liberdade em todas as coisas não essenciais, para que vocês não tenham o hábito de sempre dizer “não”. Contudo, por outro lado, as coisas que vocês resolvem com um estudo cuidadoso do assunto, como sendo essencial e exigindo obediência para o bem da criança, devem ser aplicadas desde a mais tenra infância. 

Nós não acreditamos em punição corporal, mas toda criança gosta de certas coisas que são iguarias e se uma desobediência é sempre seguida por uma negação dessas coisas, a criança geralmente aprende a se curvar à vontade dos pais. Vocês também irão descobrir que ele tem um temperamento e se isso torna impossível para guiá-lo por meios comuns, é um bom plano para colocar um espelho em um canto da sala e sentar a criança para que ele seja forçado a olhar para esse vidro e lá ver seu rosto distorcido com lágrimas e raiva. Esse tratamento rapidamente fará com que ele sorria e ele poderá ser retirado do canto. 

Quando vocês comprarem brinquedos para o Carlos, selecione aqueles que são mecânicos e elétricos em detrimento de outros, pois como Urano e a Lua estão em Sextil com Mercúrio e situados em Signos de Ar, é evidente que seus talentos estarão na direção de invenções que têm a ver com eletricidade e ar. Por essa razão, os brinquedos da natureza sugeridos ajudarão a trazer nele a habilidade latente para uma vantagem muito melhor do que se ele recebesse bonecas e blocos para brincar. Netuno na oitava Casa e no Signo psíquico de Câncer lhe dará um amor pelo oculto, mas como o Sol está em Quadratura no Signo Áries, que governa a cabeça, suas experiências nessa direção terão uma influência mentalmente perturbadora, pois ele será importunado por espíritos de controle e ele deve, portanto, ser mantido longe de tais coisas.

### <h3 id="henry-f">Henry F. — Nascido em 4 de julho de 1905, às 0h30 P.M., em Schenectady, N.Y., EUA</h3>

Aqui temos um jovem vindo ao mundo em meio às celebrações inerentes do aniversário de Independência dos Estados Unidos, com Touro no Ascendente e os gentis Vênus e Júpiter, no Ascendente, em Sextil com a Lua e Mercúrio, que são os significadores da Mente, dando-lhe assim um caráter benevolente e uma disposição otimista para um presente de aniversário. Embora esse seja um pouco atenuado pela Quadratura de Saturno, o Planeta da obstrução, com Júpiter, o Planeta da benevolência, terá, no entanto, a tendência de manter os cantos da boca de Henry voltados para cima e lhe dar um sentimento de otimismo, mesmo sob circunstâncias difíceis. Assim, ele se tornará muito popular entre as pessoas com quem convive, pois ele será sempre bem recebido e muito procurado. Não há ditado mais verdadeiro do que “ria e o mundo rirá com você, chore e você chorará sozinho”[18]. 

Mercúrio é o Regente da segunda Casa, que governa as finanças, e a Lua sempre coloca em ação qualquer Planeta em Aspecto com ela. Podemos, portanto, julgar que os Aspectos da Lua e Mercúrio com Júpiter, o Planeta da opulência, dará a Henry uma ampla renda, mas a décima primeira Casa, posição de Saturno, no Signo de Peixes da décima segunda Casa, e em Quadratura com Júpiter, mostra que os amigos de Henry, particularmente pessoas que são mais velhas do que ele, lhe causarão problemas financeiros, a menos que ele possa aprender a tempo de se manter fora de suas garras. Ele deveria ser ensinado a discernir entre amigos que só o procuram por seu próprio interesse e detrimento e aqueles que realmente o procuram porque gostam dele.

A Conjunção de Netuno com o Sol no Signo psíquico de Câncer mostra que Henry é inclinado ao misticismo, e o Sextil de Mercúrio e da Lua com Júpiter e Vênus acentuarão ainda mais as tendências religiosas. Além disso, Henry não tem de forma alguma um caráter negativo e, portanto, ele se beneficiará consideravelmente com essas configurações sem perigo para si mesmo.

As indicações sobre a saúde de Henry são extremamente favoráveis. Vênus e Júpiter no Ascendente, no Signo robusto de Touro, proporcionarão a ele um corpo robusto e forte, e o Sol, que é o doador da vida, em Trígono com Marte, o Planeta da energia dinâmica, mostra que ele terá uma abundância de energia vital por toda a vida. Há apenas um testemunho adverso, Saturno, o Planeta da obstrução, em Quadratura com Júpiter, o Planeta que governa a circulação arterial. Isso, acreditamos, é mais que compensado pelo Trígono de Sol com Marte, embora possa dar a Henry uma má circulação nos pés, que são governados pelo Signo de Peixes, onde Saturno se encontra. O Sextil de Júpiter e Vênus no Ascendente em Touro, em Sextil com Mercúrio e a Lua, dará a Henry talento musical que deve ser cultivado. Provavelmente, essa é a melhor vocação para ele na vida, pois encontramos Virgem e Libra na sexta Casa, indicando que seu serviço ao mundo viria de Vênus e Mercúrio.

### <h3 id="josephine-m">Josephine M. — Nascida em 10 de maio de 1905, às 4h15 P.M., em Mountain Home, Idaho, EUA</h3>

Aqui temos uma jovem com uma sétima Casa extremamente bem fortificada. Lá encontramos o Sol, que para a mulher é o significador do parceiro conjugal, Júpiter, o Planeta da benevolência, Vênus, o Planeta do amor e da coalizão, e Mercúrio, o principal significador da Mente. Não pode, portanto, haver dúvida de que a esfera de Josephine na vida está no lar. Existem todos os elementos de sucesso para ela nessa vida. O Sol e Júpiter, o Planeta da opulência, na cúspide da oitava Casa, que indica as finanças do parceiro conjugal, mostram que ele será rico e generoso.

Mas também há um problema imanente nessa figura que virá da própria Josephine, e, a menos que seja solucionado, isso irá arruinar sua felicidade, pois vemos que Marte, o Planeta da energia dinâmica, está em Escorpião e em Oposição ao Sol e a Júpiter. Isso tenderá a lhe dar um temperamento muito violento, e o cônjuge será sua vítima preferida. Encontramos a Lua, que é um dos significadores da Mente, no Signo do coração, Leão, em Quadratura com Mercúrio e Vênus em Áries, o Signo da cabeça, mostrando que Josephine desenvolverá uma natureza extremamente ciumenta que pode, eventualmente, causar uma ruptura na relação do casamento. Por causa dessas indicações, é o primeiro dever dos pais se esforçar, desde a mais tenra infância, para ensinar-lhe o controle do temperamento. Ela está agora em uma idade em que essas coisas podem ser explicadas a ela por meio de lições objetivas, que infelizmente são ocorrências muito frequentes em nossa vida social. Ela também tem uma forte tendência à extravagância irresponsável, por conta da influência de Marte na segunda Casa, que governa as finanças. Isso deve ser corrigido tanto quanto possível. 

No que diz respeito à sua saúde, Marte em Escorpião, em Oposição ao Sol, mostra uma tendência à menstruação abundante, pois Escorpião governa os órgãos genitais e, portanto, seria bom que os pais a instruíssem cuidadosamente antes dessa ocorrência, para que ela soubesse como cuidar de si e não ficar excessivamente assustada. Saturno em Peixes, o Signo que governa os pés, mostra uma tendência ao frio nessas extremidades, e para alguém com a tendência mencionada anteriormente, que pode causar sérias consequências, vocês fariam bem em protegê-la contra o severo clima do norte onde vivem. A Lua em Quadratura com Vênus e Mercúrio também indica distúrbios para a saúde, particularmente por excesso de prazer e preocupação. Há uma tendência a ser muito sarcástica e de fala rápida, motivo pelo qual seria aconselhável que vocês se esforçassem em refrear o raciocínio dela, pois tal atitude mental é o que causa impopularidade, e a preocupação que se segue tem uma ação reflexiva sobre a saúde. Felizmente, no entanto, é possível para uma pessoa que tem a força de vontade modificar as influências indicadas no horóscopo e, assim, mudar as tendências indesejáveis para algo melhor.

### <h3 id="frances-w">Frances W. — Nascido em 15 de setembro de 1903, às 11h00 P.M., em Seattle, Washington, EUA</h3>

Aqui temos uma jovem senhorita de habilidade incomum na orientação para o ocultismo. Urano no Signo mental de Sagitário em Sextil com Mercúrio, o significador da Mente, mostra que ela é uma pensadora muito engenhosa, independente e original, e Júpiter, o Planeta da religião, está no zênite, Essencialmente Dignificado no Signo místico de Peixes, em Trígono com Netuno no Ascendente, no Signo psíquico de Câncer e mostra, de outro modo, uma habilidade ocultista extrema. Além disso, como a décima Casa mostra a posição social e o prestígio, e com a presença de Júpiter julgamos que ela pode, com o tempo, obter uma reputação nacional ou talvez internacional. Os Aspectos sendo de Signos de Água mostram uma grande quantidade de viagens relacionados com aquele assunto, embora não se deva esquecer que esses testemunhos são um tanto minimizados pelo fato de que Júpiter está Retrógrado. No entanto, é certo que ela tem uma habilidade incomum de se aprofundar no ocultismo. 

Sua inspiração e intuição estão muito acima do normal e, com o Sol em Conjunção com Vênus, no Signo mercurial Virgem, mostra que ela é de uma natureza bondosa e compreensiva, embora a Quadratura da Lua com Mercúrio indique que ela pode ser muito rápida e impaciente com outros que não entendam as coisas tão rapidamente quanto ela, desde que ela responda a essa tendência. Essa tendência deveria ser observada com atenção, pois ela pode se tornar impopular se ceder e permitir que essa tendência se estabeleça. Relacionado a esse Aspecto, ela também tem a tendência de se preocupar com coisas que nunca acontecerão, mas talvez isso seja natural para os sensitivos; eles estão muito expostos às condições dos outros e é difícil diferenciar entre o que realmente afeta a si mesmo e o que vem de outras pessoas. Pelo menos, é preciso fazer um esforço para fazer a distinção e isso nem sempre se está preparado para fazer, nem sempre se está consciente de que tal esforço é necessário.

O Sol e Vênus em Sextil com Marte tendem a tornar Frances muito popular e atraente para o sexo oposto, sendo essas qualidades adequadas e legítimas. Há também uma Quadratura de Sol e Vênus com Urano, o Planeta que ama a liberdade e odeia o convencionalismo. Isso significa que, a menos que seja muito circunspecta, ela pode ser suscetível a ser envolvida e se tornar alvo de um escândalo. Portanto, vocês farão bem em instruí-la a respeito desses assuntos e cuidarão dela com muita atenção até que ela, finalmente, se inteire do problema. Contudo, vocês não precisam ter medo do desfecho final. O Sol em Conjunção com Vênus, na quarta Casa, é um dos melhores testemunhos de uma vida familiar cheia de amor e felicidade, especialmente na parte final da vida, pois faz com que a pessoa afortunada a quem tem tão amorosa e tão companheira sinta seu charme em tudo sobre ela. Esse Aspecto também é uma boa indicação de circunstâncias financeiras confortáveis, de modo que, embora possa haver algum problema na vida, pode-se dizer que, no geral, Frances terá uma vida muito afortunada diante dela. 

Com relação à saúde, vemos que a Lua está ascendendo em Câncer e em Quadratura com Mercúrio em Libra. Isso mostra uma constituição um tanto delicada, com o estômago e os rins como pontos mais fracos, de onde problemas podem ser esperados. A constituição, no entanto, é consideravelmente reforçada por Marte, o Planeta da energia dinâmica, em Sextil com Sol dador de vida. Saturno está, felizmente, sem Aspectos e Retrógrado, mas, mesmo assim ele sempre cria problemas onde quer que esteja ou a partir do ponto oposto de onde esteja. Como ele está em Aquário e o Signo oposto é Leão, que governa o coração, podemos julgar que ele terá um leve efeito obstrutivo sobre a circulação e isso, provavelmente, será sentido nos tornozelos, que são governados por Aquário. Mais dano é feito ao coração durante a juventude descuidada, impaciente e impulsiva do que em anos posteriores, e como a constituição de Frances não é tão forte, cada menor tensão conta. Por isso, aconselharíamos que vocês a familiarizem com esses fatos, para que ela aprenda a administrar sua energia desde o mais cedo possível. Isso, provavelmente, poupará alguns problemas nos últimos anos da sua vida.

### <h3 id="henry-b-w">Henry B. W. — Nascido em 6 de novembro de 1914, às 7h54 A.M., em Luling, Texas, EUA</h3>

Aqui está um jovem com um desejo de viajar bastante determinado, indicado por um Marte Essencialmente Dignificado no Signo aquoso de Escorpião, no Ascendente, e em Trígono com Netuno na nona Casa, que governa as viagens. A Lua errante está no Signo mercurial de Gêmeos, o que acentua ainda mais essa tendência, e o Sol em Quadratura com Urano, que é o grande inculcador da liberdade pessoal, mostra que Henry estará sempre procurando uma mudança, sempre se apressando em direção a “campos distantes que parecem muito mais verdes do que aqueles onde ele está”. Isso é tão arraigado em sua natureza que acreditamos que será inútil para vocês ou para ele combatê-lo, e não é uma tendência ruim, pois certamente proporciona uma amplitude de visão e experiência. Isso torna a vida interessante. Pessoas com tais tendências são andarilhos, pessoas que não têm raízes e que mudam de vida, de lugar e de trabalho a cada momento, que não “acumulam musgos” na forma de posses mundanas, mas geralmente acumulam uma quantidade de conhecimento que é muito valiosa para a Alma; afinal depois de tudo dito e feito é isso que conta, pois ninguém pode levar junto suas posses materiais, quando passa pelo portal da morte, mas todo o conhecimento que tenhamos adquirido permanecerá conosco por toda a eternidade. O Aspecto do Trígono entre Marte e Netuno mostra, no entanto, que Henry desfrutará da vida errante e encontrará nela uma felicidade, de modo que, mesmo do ponto de vista das condições atuais, não há arrependimentos.

Marte, o Planeta da energia dinâmica, no Ascendente em seu próprio Signo, Escorpião, tende a proporcionar a Henry uma abundante quantidade de vitalidade física, mas também lhe dará a tendência de ter um temperamento irritável e impaciente com os outros. No entanto, essa tendência é modificada pelas significadores mentais, que são bastante interessantes. Mercúrio, o Planeta da Mente e da razão, vai adiante do Sol, o que é bom, mas está muito próximo da estrela do dia e da Quadratura com Júpiter, o que é ruim. A Lua também, embora posicionada no Signo mercurial de Gêmeos, está sem Aspectos. Assim, Henry nunca será bom em raciocinar. Se ele confiasse na sua faculdade de raciocínio para lidar com seus negócios no mundo, estaria sempre sujeito a problemas e perdas. Contudo, Vênus, o Planeta do amor, está em Sextil com Urano, o Planeta da intuição, e Júpiter, o Planeta da benevolência. Isso modifica as outras significações mentais e suaviza o temperamento indicado por Marte no Ascendente em Escorpião, de modo que Henry, intuitivamente e sem o uso de suas faculdades de raciocínio, chegará a conclusões que geralmente serão consideradas corretas. Dizemos isso de forma geral porque o Aspecto de Quadratura entre Júpiter e Mercúrio afeta essa indicação de maneira ligeiramente adversa; mas ele crescerá e será um jovem extremamente brilhante, com uma inclinação para a invenção, particularmente na linha de eletricidade e instrumentos aéreos. O Aspecto de Quadratura de Júpiter com Sol e Mercúrio na décima segunda Casa mostra que ele deve ser cuidadoso no modo como ele lida com essas forças, pois de outra forma, elas serão um tanto perigosas para ele.

Com relação à saúde, descobrimos que Saturno está no Signo de Câncer, que rege o estômago. Isso mostra que Henry deve ser cuidadoso em sua dieta ou, com o tempo, sofrerá de indigestão. Se vocês ensinarem a ele a frugalidade pelo próprio exemplo de vocês e, também, pregar essa doutrina durante a infância, ela terá indubitavelmente um efeito benéfico e lhe poupará muito sofrimento. Marte em Escorpião no Ascendente mostra uma forte tendência à constipação, que é um complemento da indigestão. A criança deve ser ensinada, desde os primeiros anos, a ser regular em suas fezes e sempre seguir “o chamado da natureza”, não importa onde ele esteja. Salvo por esses dois pontos fracos, a constituição é forte e a saúde geral será boa, se ele for ensinado a superar as fraquezas indicadas.

### <h3 id="mildred-costa-i">Mildred Costa I. — Nascida em 20 de janeiro de 1916, às 9h38 A.M., em Los Angeles, Califórnia, EUA</h3>

Quatro Signos Cardeais estavam nos ângulos no momento do nascimento de Mildred, proporcionando-lhe uma disposição inerentemente ativa e agitada. Urano, o Planeta intuitivo e espasmódico, está em Conjunção com Mercúrio no Signo intelectual de Aquário. Isso lhe proporcionará uma Mente original, intuitiva, rápida e alerta, entretanto, com uma tendência a ser muito independente e ressentida com toda contenção e restrição; ela tenderá a seguir seu caminho, independentemente dos convencionalismos.

A Lua, que é o outro significador da Mente, está em Oposição a Urano. Isso poderá impulsionar ainda mais a imaginação e a tornará excessivamente fértil, de modo que poderá apresentar um caráter muito incomum que os pais acharão muito difícil, se não impossível, de lidar, pois a maioria dos Astros estão em Signos Fixos e como se diz: “Se ela quiser, ela fará e vocês vão depender dessa disposição; se ela não quiser, ela não fará e acabou!”, aplica-se sobretudo a Mildred. No entanto, vocês terão, no mínimo, sete anos para fazer um bom trabalho e vocês terão alguns bons materiais, extraordinariamente promissores, com que trabalhar antes que o Corpo Vital, que é o veículo do hábito, tenha se estabelecido e as tendências indesejáveis se tornam arraigadas. Ela precisa muito de equilíbrio e autocontrole para guiar sua habilidade incomum para os canais apropriados, e agora é a hora dela aprender, se é que vai. Certifiquem-se de usar da moderação.

Mildred tem Saturno, o Planeta da obstrução, em Câncer, o quarto Signo que rege o lar. Isso mostra a mão restritiva dos pais, contudo, deve ser colocada o mais leve possível, pois não há nada que mate a ambição e quebre o espírito progressista em uma criança como a frase paterna ou materna: “Não faça, não, não”, e isso vem de Saturno no quarto Signo, Câncer, que é o Regente da 4ª Casa, no horóscopo natural. 

Financeiramente, Mildred tenderá a ter um bom amparo, pois o Sol, que infunde a vida em todas as coisas que toca e que entra em contato com seus raios, está em Sextil com Júpiter, o Planeta da opulência, e estando Júpiter na 6ª Casa, que governa o serviço, demonstra que ela sempre será muito popular entre os empregadores e os outros funcionários. De fato, ela poderá ser tão apreciada que as pessoas em posições superiores, representadas pelo Sol, devido a sua influência, garantirão sua promoção a um lugar de destaque. Ela deveria se tornar uma empregadora ou ser responsável por outros empregados, e se assim o for ela será bem-sucedida e popular e ganhará muito trabalhando desse modo, mas não tanto em relação aos amigos, pois na 11ª Casa encontramos a Lua em Oposição com Urano e Marte em Oposição a Vênus. Isso demonstra que seus amigos procurarão usá-la em benefício próprio e depois a difamarão pelas costas. Portanto, seria melhor Mildred ter muito cuidado na seleção de seus amigos. Pessoas que têm tais disposições originais são sempre susceptíveis de serem má compreendidas e, devido a isso, objetos de calúnia.

Com relação à saúde, encontramos Urano em Conjunção com Mercúrio e em Oposição à Lua, a partir dos Signos Leão e Aquário, que governam a coluna vertebral; e Netuno está em Oposição ao Sol, que também está na cúspide de Aquário. Isso proporcionará a Mildred uma disposição nervosa supersensível, que não deve ser indevidamente taxada. É como um bom relógio ou cronômetro que precisa permanecer em um estado de equilíbrio. É muito mais valioso do que um despertador barato, mas não suporta o mesmo tratamento bruto. Assim é com Mildred. Ela é sensível demais para suportar uma tensão nervosa severa e, durante o período escolar, é melhor que ela não se esforce muito para aprender, pois ela irá aprender mais intuitivamente do que seus colegas de escola tentam fazer pelo método mais difícil. Não por isso que vocês precisam ter receio quanto a ela nessas condições. 

A Lua, que governa as funções femininas, está em Oposição a Urano, o Planeta espasmódico e, portanto, vocês podem encontrar irregularidades em sua menstruação; porém, o Sol vivificante está em Sextil com Júpiter, o Planeta da abundância. Isso proporciona a ela uma boa condição e uma boa quantidade de saúde, de obtenção de recursos e de felicidade, conforme seja ativado ou não. Isso contrabalançará todas as tendências menores, de modo que, no geral, Mildred poderá desfrutar de boa saúde ao longo da vida.

### <h3 id="robert-leonard-l">Robert Leonard L. — Nascido em 18 de outubro de 1907, às 9h30 A.M., em Spokane, Washington, EUA</h3>

Uma olhada de relance nesse horóscopo é suficiente para nos mostrar que Robert terá um caráter muito versátil, pois os Astros estão espalhados por toda parte do horóscopo e encontramos Mercúrio, o Planeta da razão, no Signo marcial de Escorpião, mostrando que ele é mentalmente cheio de energia e determinação e capaz de pensar clara e rapidamente, mas ele não é impulsivo, pois Mercúrio está singularmente bem-aspectado. Mercúrio está em Trígono com Saturno, o Planeta da obstrução, que proporciona cautela, tato, diplomacia, premeditação e a capacidade de se concentrar profundamente em qualquer assunto, para que ele saiba o que está fazendo, antes de realmente se arriscar. Mercúrio também está em Trígono com a Lua, que é co-significador com ele da Mente. Isso ajuda a fortalecer a imaginação e proporciona a capacidade de visualizar os pensamentos e as ideias concebidos por ele e, por fim, Mercúrio está em Trígono com sua oitava superior, Netuno, que está no Signo psíquico de Câncer. Isso proporcionará a Robert a tendência de entrar em contato com o ocultismo, pois a configuração ocorre a partir da 8ª Casa e da 12ª Casa. Isso o tende a torná-lo sensível às vibrações dos Mundos invisíveis e pode ser o meio de proporcionar a ele uma experiência psíquica de natureza que irá beneficiá-lo espiritualmente. 

Encontramos também Júpiter, o Planeta da religião e da filosofia, na 9ª Casa, que governa a Mente. Isso proporcionará a Robert uma natureza benevolente, prestativa e simpática. E, também, grandes aspirações e muita estima na comunidade em conexão com o trabalho social e religioso. O Sol e Vênus colocados na 11ª Casa, a Casa dos amigos, das esperanças e aspirações é um bom presságio a esse respeito. Robert tende a ter muitos amigos, pessoas mais altas na escala social que o ajudarão a avançar na vida. Ele também tende a encontrar muitos amigos entre o sexo oposto, mas como Vênus está em Sextil com Urano, o Planeta da originalidade e independência, podemos dizer que suas relações com sexo oposto serão pouco convencionais.

Vênus em Escorpião em Quadratura com Marte, o Regente de Escorpião, lhe proporcionará tendências sexuais extraordinariamente fortes e há indícios de que isso lhe trará problemas, além de minar sua vitalidade. Como esse não é exatamente um periódico médico, não ousamos nos expressar livremente, mas sugerimos que vocês levem Robert a um médico para determinar se a circuncisão é aconselhável. Onde há uma superfluidade de carne, há também uma irritação que, além disso, excita uma tendência já anormal, e sua remoção dará um alívio enorme à pessoa afligida com uma natureza passional tão intensa.

Saturno em Peixes, que governa os pés, mostra a uma tendência para a má circulação nas extremidades, que podem afetar os intestinos, que é regido pelo Signo oposto, Virgem, porém, como Saturno não está com Aspecto adverso, provavelmente, não haverá sérios inconvenientes. Se esse fosse um horóscopo feminino, a Conjunção com a Lua afetaria a saúde muito mais seriamente, pela obstrução das funções femininas. Assim como apresenta, é provável que o efeito fique confinado aos pés que tendem a serem mais frios do que o normal. 

No que diz respeito às finanças, vemos Urano na 2ª Casa e em Sextil com Vênus e Marte em Quadratura com Vênus. Isso mostra que Robert terá sempre a tendência a um acúmulo de dinheiro considerável, devido a seu excelente poder aquisitivo, contudo, achamos que haverá uma tendência a desperdiçá-lo com o sexo oposto. Ele já passou do período da adolescência, quando poderia alterar essa tendência por meio da experiência de vida e, infelizmente, as indicações acontecem a partir de Signos Fixos, de modo que vocês provavelmente acharão difícil mudá-lo agora, no entanto, é melhor tarde do que nunca. Sugerimos que, ao lhe dar uma mesada, vocês exijam dele uma posição de como empregou o dinheiro e aproveite para aconselhá-lo sobre o que é certo e errado a esse respeito. Há uma bênção, devido a sua Mente sensata, vocês o podem mostrar, usando a lógica, qual é o melhor caminho a seguir. Nós também recomendamos que vocês ensinem as funções e a sacralidade do sexo, juntamente com as consequências terríveis decorrentes do abuso. Ele tem uma força de vontade muito forte e se vocês puderem convencê-lo dessas questões, é bem possível que ele seja capaz de governar seus Astros a esse respeito. Pelo menos ele não entrará cegamente em algo com o qual não está familiarizado. Seus olhos serão abertos e existe a possibilidade de se recuperar, a tempo, sempre melhor do que se não tivesse sido avisado.

### <h3 id="arminae-b">Arminae B. — Nascido em 11 de junho de 1915, às 5h24 P.M., em Seattle, Washington, EUA</h3>

Na época do nascimento de Arminae, encontramos o Signo energético de Escorpião no Ascendente e Marte, o Regente, em Sextil com Mercúrio. Isso lhe proporciona uma Mente rápida e alerta, capaz de compreender uma ideia no momento em que é apresentada. Ao mesmo tempo, ela não é impulsiva devido a Mercúrio, o Planeta da razão, estar em Conjunção com Saturno, o Planeta da obstrução. Isso age como um freio para o impulso e proporciona a ela a capacidade de se concentrar em qualquer assunto que esteja sob sua atenção, contudo, infelizmente, essa posição também carrega consigo a tendência para as tristezas e maus pressentimentos, especialmente quando colocados no Signo lunar de Câncer.

A Lua, o Astro da imaginação, está no Signo mercurial de Gêmeos em Trígono com Urano, o Planeta da intuição, que está no Signo intelectual de Aquário. Isso aprimora ainda mais as faculdades intelectuais, de tal modo que não será necessário que ela se lembre das coisas para chegar a uma conclusão correta, mas ela obterá a solução para seus problemas, principalmente, por meio da intuição. Essa configuração também lhe proporcionará originalidade e independência de pensamento. 

No que diz respeito ao casamento, descobrimos que Vênus, o Planeta do amor, está Essencialmente Dignificado em seu próprio Signo, Touro, em Sextil com Júpiter, o Planeta da benevolência, também Essencialmente Dignificado no Signo de Peixes. Vênus está na 7ª Casa, indicando a condição do casamento, em Sextil com Netuno, no quarto Signo de Câncer, e Júpiter está na 4ª Casa. Assim, as condições são extremamente favoráveis para um casamento feliz e uma vida doméstica contente. Entretanto, o Sol, que indica o cônjuge no horóscopo de uma mulher, está quase na cúspide da 8ª Casa, indicando sua condição financeira, e em Quadratura com Júpiter, o Planeta da opulência na 4ª Casa. Isso mostra que existe uma tendência para ocorrer dificuldades e perdas financeiras, mas não há indícios de pobreza. Muito pelo contrário.

Não parece haver nenhuma falha particular ou flagrante em Arminae e o estado geral da saúde também é bom. Saturno em Câncer sempre proporciona uma tendência a alguma peculiaridade na escolha dos alimentos e, se isso for feito por ela, sua Conjunção com Mercúrio causará indigestão nervosa. Contudo, mesmo isso provavelmente não será de natureza muito grave no caso dela, pois os Astros estão separados a seis graus na órbita de influência e, portanto, fracos em sua influência adversa. Para resumir, uma vida tranquila e contente, passada principalmente no seu lar e cheia de cuidados e prazeres dentro da família.

### <h3 id="ellis-eldon-d">Ellis Eldon D. — Nascido em 25 de fevereiro de 1907, às 3h00 A.M., em Harper Co., Oklahoma, EUA</h3>

Esse é um horóscopo forte, tanto para o bem como para o mal. Existem quatro Signos Cardinais nos ângulos, proporcionando a Ellis uma natureza ativa e enérgica. Saturno, o Regente do Ascendente, está em Conjunção com Mercúrio. Isso pode tornar a Mente profunda e lhe confere poder de concentração, além disso, existe a tendência de ver o lado sombrio das coisas. No entanto, isso é consideravelmente modificado pelo Sextil de Saturno com Vênus, o Planeta do amor, da luz e da alegria, de modo que, provavelmente, o um sentimento de grande tristeza e falta de esperança não será tão profundo quanto se fosse o contrário. Além disso, o Sol, que é o doador de vida, está em Trígono com Júpiter, o Planeta do otimismo, e, também, em Trígono com Netuno e em Sextil com Urano, o Planeta da intuição.

Todas essas influências iluminam a disposição e lançam a luz do sol na vida dele. Porém, Marte, o Planeta da energia dinâmica, está na 12ª Casa em Quadratura com Saturno, o Planeta da obstrução, indicando uma tendência a um sentimento de grande tristeza (todas as vezes que algo terrível acontecer com ela) e autoanulação. Isso proporcionará a Ellis uma tendência a se enraivecer de repente e excepcionalmente violento, o que poderá lhe causar problemas. Tudo isso torna sua natureza cruel, egoísta e enganadora e isso poderá gerar inimizades com os que o cercam. Até existe o risco passivo de prisão. Infelizmente ele já tem dez anos de idade e, portanto, o melhor período para trabalhar sobre essas tendências com ela ficou para trás. No entanto, a aflição ocorre a partir de Signos Comuns ou flexíveis e há tantas outras boas características nesse horóscopo que torna possível a vocês ajudarem a moldar o caráter dele, de tal maneira que poderão ajudá-lo a minimizar essas tendências. Provavelmente vocês já perceberam essas características em manifestações embrionárias e já lutam contra elas. Nesse caso, deve ser possível ajudá-lo a superar. Acima de tudo, tentem ensiná-lo a refrear a sua tendência a se enraivecer de repente, pois, sem dúvida, qualquer que seja o problema que lhe ocorrer, será porque, no momento, em que ele perder o controle de si mesmo, agirá precipitadamente pelo impulso momentâneo. 

No que diz respeito as fortunas financeiras, Ellis vai ter muitos altos e baixos na vida. O Sol está em Trígono com Júpiter, o Planeta da opulência, de modo que a coisas boas na área financeira podem ocorrer, às vezes, com ele e lhe proporcionará abundância em relação os bens do mundo, frequentemente de maneira mais súbita e inesperada, como indica o Sextil do Sol com Urano. Contudo, a Quadratura de Marte na 12ª Casa, a Casa do sentimento de tristeza profunda, pode proporcionar perdas e dificuldades financeiras. Ele terá disponível uma quantia considerável, mas tende a não ser capaz de mantê-lo e algo semelhante tende a ocorrer com a sua saúde. 

A sua saúde e a habilidade do seu corpo para enfrentar as doenças e enfermidades é fisicamente forte, mas a Quadratura de Marte com o Sol e Saturno mostra uma tendência a gripes e febres, doenças inflamatórias e acidentes e uma natureza sensual que poderá minar sua vitalidade; em suma, como dissemos no início da leitura do horóscopo, é uma natureza forte, dividida entre o bem e o mal e, de acordo com o que ele escolher, a vida será feliz ou infeliz. Contudo, existe uma bênção mostrada nesse horóscopo, que é uma quantidade considerável de liberdade de escolha para que ele tenha a chance de escolher por si mesmo, sem ser seriamente prejudicado, e se vocês puderem ajudá-lo apenas na questão do autocontrole, minimizará maravilhosamente as tendências para os problemas futuros e aumentará suas chances de uma vida bem-sucedida e feliz na mesma intensidade.

### <h3 id="mildred-b">Mildred B. — Nascida em 6 de abril de 1905, às 11h15 A.M., em Wichita, Kansas, EUA</h3>

Aqui temos uma jovem interessante que é uma musicista natural inspirada, como mostram os quatro Astros em Touro, o Signo da arte e da música. Encontramos Vênus, o Planeta do amor e da harmonia, Essencialmente Dignificado em Touro; também encontramos a Lua, o Astro da fecundação, que frutifica tudo na Terra, inclusive os talentos. Há Mercúrio também, o Planeta da expressão e da destreza, proporcionando a Mildred não apenas a capacidade de aprender e amar a música, mas de como se apresentar e expressar em si mesma; e por último, não menos importante, Júpiter, o Planeta da devoção e dos ideais. Esses Astros estão todos na 11ª Casa, que rege esperanças, os desejos e as aspirações, mostrando que os ideais e ambições de Mildred serão realizados e, também, podemos dizer que o Sol está em seu Signo de Exaltação, Áries, onde é muito forte e poderoso. O Sol percorre um grau por ano, aproximadamente, a partir do momento do nascimento. Assim, aos catorze anos de idade, ele entrará no Signo de Touro, e aos dezoito forma uma Conjunção com Mercúrio, depois com a Lua, depois com Júpiter e depois com Vênus. Assim, dos dezoito aos vinte e cinco anos, Mildred pode esperar que seus sonhos se realizem da maneira mais bela e, aos vinte e nove, quando o Sol estiver em Conjunção com Vênus, ela encontrará um companheiro de vida e conquistará os desejos de seu coração, pois o Sol em um horóscopo feminino sempre significa o parceiro do casamento.

Mildred não é aquela pessoa que flutua nos céus e de meros sonhos, pois Saturno, o Planeta do tato e da diplomacia, da concentração, da organização, da virtude, etc., está em Sextil com Mercúrio, a Lua e Júpiter. Isso lhe proporciona uma cabeça fria e claros poderes de raciocínio. No entanto, há um “mas” em tudo isso e um “se”. Ou seja, descobrimos que o Sol, que é o doador da vida, e Marte, o Planeta da energia dinâmica, estão sem Aspectos. Ambos são fortes, o Sol está altamente elevado e Exaltado e Marte está Essencialmente Dignificado em Escorpião, mas, como estão sem Aspectos não são fatores tão fortes no horóscopo, como quando estão formando Aspectos com outros Astros. Portanto, ela pode não ter ou expressar a energia adequada necessária para obter o melhor de sua vida e deve perceber claramente que o horóscopo mostra apenas tendências, mas não faz as coisas acontecerem, a menos que trabalhemos para isso. 

É necessário que todos ajudem os seus Astros; pois do contrário eles não poderão nos ajudar. Vamos dar uma ilustração, como exemplo: o sistema humano é automático em grande parte e, quando nos acostumamos a jantar às doze horas, automaticamente sentimos fome naquele momento. Assim, somos ansiados por esse desejo de comida para ir buscar o nosso jantar; mas, embora o desejo possa aparecer, a menos que caminhemos para a mesa e façamos o trabalho físico de comer e mastigar nossa comida, a fome permanecerá. É o mesmo com os Aspectos no horóscopo. Eles darão o impulso interno e a oportunidade para a realização de toda qualidade e tudo de bom ou ruim, mas, a menos que nós mesmos ajudemos a trazer essas coisas, eles permanecerão latentes. Mildred agora tem idade suficiente para entender esse ponto e perceber que ela mesma deve fazer algum trabalho ou, caso contrário, as coisas que a representam no horóscopo podem não acontecer. Ela não pode desenvolver suas faculdades musicais simplesmente -se sentando e sonhando com o dia em que estará em uma grande sala de concertos, onde ela será o centro das atenções de todos os olhos e ouvidos, enquanto reproduz sinfonias maravilhosas. Ela deve seguir o curso habitual e começar com pequenas coisas, antes de poder fazer as melhores. Ela deve focar no trabalho e, com o tempo, realizará seus objetivos. 

Os pais devem estimulá-la e incentivá-la a estudar, de todas as maneiras possíveis. Ela será mais atraída e mais bem-sucedida em abranger o lado devocional da música, particularmente em instrumentos parecidos com o órgão de tubos. Isso é demonstrado pela colocação de Saturno na 9ª Casa, regendo na igreja ou em uma obra religiosa, e a inspiração vem de seu Trígono com Netuno em Câncer, o Signo psíquico inspirado. 

Na época do nascimento de Mildred, Netuno estava ascendendo em Câncer. Essa configuração sempre proporciona uma tendência a resfriados e Câncer é um Signo de pouca vitalidade; portanto, é bom proteger Mildred contra essas tendências. Isso também tende a causar problemas no estômago e Marte em Escorpião é capaz de produzir hemorroidas, se seu desejo por alimentos altamente condimentados for realizado.

### <h3 id="sarah-june-w">Sarah June W. — Nascida em 14 de junho de 1914, às 2h30 P.M., em Skandaken, New York, EUA</h3>

No momento do nascimento de Sarah quatro Signos Cardeais estavam nos ângulos, lhe proporcionando uma natureza ativa e mostrando que ela poderá ser uma líder entre seus círculos de amizade em qualquer esfera da vida em que ela puder ser colocada, mas encontramos os Astros agrupados em dois grupos. Um fica na 9ª e 10ª Casas perto do zênite, a outra na 4ª e 5ª Casas, perto do nadir. Isso, particularmente, mostra uma tendência de que Sarah se esforçará em duas direções; ela não será nada versátil, diferentemente das pessoas que têm Astros espalhados por todo o horóscopo.

A próxima coisa que nos impressiona é que temos aqui uma pessoa com uma mentalidade incomum, pois Mercúrio e a Lua, que são significadores da Mente, estão em Trígono e Júpiter, o governante do nono Signo, está no Signo intelectual de Aquário e em Trígono com o Sol e Saturno, que estão no Signo mercurial de Gêmeos. Esse Aspecto contribui para o sucesso geral da vida e transmite muito das mais valiosas qualidades à Mente e disposição, e isso proporcionará a Sarah uma Mente de natureza muito profunda e de forte influência, capaz de entender os problemas mais difíceis de compreender e de lidar com as fases mais profundas da aprendizagem. Isso tende a torná-la honesta, sincera e justa nas negociações com todos ao seu redor e lhe proporcionará uma capacidade financeira que garantirá seu sucesso na vida ou a situará confortavelmente nesse assunto. Além disso, ela não desperdiçará qualquer dinheiro ou renda que possa ter, mas os usará com cuidado e de maneira conservadora. Do Trígono do Sol com Júpiter, ela obterá amizades de pessoas em posições influentes, que poderão ajudá-la materialmente na vida e sempre se comportará com tanta circunspecção que manterá a estima das pessoas. Ela tende a ter um grande desejo de ser bem vista pela comunidade. 

No horóscopo de uma mulher, essa tendência também oferece sucesso no casamento, com uma elevação na escala social por meio desse evento, pois o Sol no horóscopo de uma mulher significa o cônjuge. No horóscopo de um homem isso afeta a saúde, pois o Sol rege este assunto na figura masculina. O Trígono do Sol com Júpiter também proporciona a Sarah uma disposição religiosa e uma atitude otimista da Mente, mas infelizmente esse Aspecto é modificado pela Conjunção do Sol com Saturno. Isso sempre dará uma tendência a transmitir um sentimento de grande tristeza e falta de esperança à natureza. Portanto, pode-se esperar que Sarah, às vezes, se sinta mentalmente triste, não esperançosa e abatida, embora não em um grau muito alarmante, pois esse Aspecto deve ser mais do que compensado pelo Sextil de Marte, o Planeta da energia dinâmica, e o Trígono de Júpiter com o Sol. Seu otimismo e prontidão para agir tendem a neutralizar as forças sombrias de Saturno. A Conjunção do Sol com Saturno em Gêmeos também proporcionará a Sarah alguma dificuldade em se expressar. Ela nunca será uma tagarela e pode não ter nem mesmo a fluência comum da fala, mas o que ela disser irá valer, pois será o fruto de um pensamento profundo.

A Conjunção de Vênus, o Planeta do amor, da arte e da beleza, com Netuno e Mercúrio, que ocorre no Signo emocional e inspirador de Câncer, mostra-nos que Sarah poderá ter uma habilidade musical sem tamanho e que, provavelmente, não será apenas uma intérprete daquilo que outras pessoas fizeram, mas poderá ser uma compositora original. Esse talento deve, de todos os modos, ser cultivado e não há dúvida de que ela seguirá à frente, pois Marte, o Planeta da energia dinâmica, no Signo ousado e intrépido do Leão, em Sextil com Sol e Saturno, mostra que não é apenas energia, mas também muita persistência que lhe permitirá atingir seu objetivo na vida. Ela se elevará pela força do seu desejo intenso em alcançar alguma coisa, contudo, essa observação também nos conduz a seus defeitos. 

Ela é suscetível, devido a força de seu caráter e pela maneira como pode ter que lutar para chegar à frente, a se tornar dominadora e bombástica, como pode ser visto pela Oposição de Marte com Júpiter. Essa posição de Marte na 10ª Casa e a Oposição de Júpiter mostra que, por esse motivo, ela estará sujeita a críticas públicas, escândalos e outros fatos desagradáveis. Portanto, vocês a ajudarão materialmente se tentarem lhe ensinar o autocontrole, a paciência, o controle das suas emoções e a força de vontade para perdoar as pessoas que possam lhe causar algum tipo de tristeza. Não deve ser difícil, com uma Mente lógica, justa e poderosa como a dela, manter as emoções indignas sob controle; ao ajudá-la com isso, vocês a pouparão de muitos problemas no futuro. 

Com relação à saúde, descobrimos que a Lua está em Conjunção com a Cabeça do Dragão. Seu efeito é semelhante ao do Sol e Júpiter e, por isso, é muito bom. A Lua, também, está em Trígono com Mercúrio e, portanto, vemos que o sistema nervoso é de excelente natureza. Porém, o Sol e Saturno estando em Conjunção no Signo mercurial de Gêmeos mostra que há uma tendência a alguma obstrução nos pulmões, embora, como já foi dito, o Sextil de Marte e o Trígono de Júpiter façam muito para compensar isso; então mesmo essa configuração pode não se mostrar de maneira marcante. Sendo melhor “prevenir do que remediar” vocês devem tomar precauções na infância para que ela não pegue gripes ou se ela se pegar, cuidar para que seja tratada adequadamente; provavelmente vocês irão salvá-la de um ataque de doença mais tarde na vida. Em suma, é um horóscopo muito afortunado, mostrando um sucesso na vida acima da média.

### <h3 id="harriet-josephine-b">Harriet Josephine B. — Nascida em 31 de janeiro de 1904, às 10h00 P.M., em New York, N.Y., EUA</h3>

No momento do nascimento de Harriet, quatro Signos Cardinais estavam nos ângulos; geralmente, isso é um sinal de uma vida ativa, porém, infelizmente, no caso dela, Marte, o grande reservatório de energia dinâmica, está no Signo Comum de Peixes e sem Aspectos. O Sol, que é o doador da vida, também está em Conjunção com o obstrutivo Saturno. Isso retira grande parte de sua energia e Urano, o Planeta da ação espasmódica, está em Conjunção com Vênus e em Quadratura com Júpiter. Assim, a natureza é basicamente apática e autoindulgente. Portanto, cabe a seus pais incitá-la à ação, pois existe um ditado verdadeiro que diz: que ‘Uma Mente vazia, é a oficina do diabo’, e mãos vazias são suas melhores ferramentas escolhidas. 

Não importa o quão difícil a tarefa possa ser, ela deverá ser mantida sob atividades construtivas ou haverá grandes problemas, posteriormente. Ela está agora na puberdade e a tendência denotada por Urano em Conjunção com Vênus, o Planeta do amor, está particularmente perigosa, agora, para ela, enquanto é jovem e totalmente inexperiente, pois essa configuração lhe proporciona uma tendência a se afastar do bom caminho e ela deveria ser cuidadosamente protegida contra isso. Mercúrio, o Planeta da razão, está em Sextil com Júpiter. Assim, basicamente, a Mente tende a se comportar sempre de maneira honesta, humana e benevolente. Contudo, há uma tendência de ver as coisas do ponto de vista incorreto, devido a essa Conjunção de Urano e Vênus; que também lhe proporcionará uma disposição ciumenta, que é suscetível em causar o distanciamento dos amigos e parentes e dificuldades durante toda a vida. 

A Quadratura de Urano com Júpiter lhe proporciona aspirações elevadas e ideais nobres, porém, a disposição tenderá a ser muito apática para trabalhar em realizá-las, e, consequentemente, será suscetível a atrasos e decepções. Esta não é uma interpretação agradável, todavia, em primeiro lugar, vocês deveriam se lembrar de que “as estrelas não compelem, elas apenas impelem”. Se pudéssemos mobilizar a nossa força de vontade, então poderíamos superar a tendência, e esse é o objetivo desse texto: mostrar aos pais onde estão as falhas de seus filhos para que possam ser corrigidas, bem como suas virtudes latentes, para que possam ser cultivados. Harriet não é não é lenta para aprender as coisas de forma alguma e se vocês puderem mostrar a ela que as tendências em sua vida são estas e fazê-la perceber que é necessário que ela use sua força de vontade e preencha de energia e atividade a sua vida, caso contrário será uma ruína, assim vocês poderão evitar que ela tenha muitos sentimentos de grande tristeza e ansiedade. Ao mesmo tempo, vocês devem mostrar o quanto vocês são, realmente amiga dela. 

Saturno na 4ª Casa mostra uma tendência por parte dos pais de jogar um balde de água fria em todas as ambições da filha. Há uma cobrança constante: “Não faça isso, não faça aquilo, não faça a outra coisa”, mas isso deve ser alterado. Não é suficiente dizer “Não faça isso, aquilo ou a outra coisa”, mas vocês devem complementar isso indicando uma linha de ação que ela possa executar. Em vez de dizer “não”, direcione sua Mente para outra coisa; talvez isso a alinhe à vida que vocês gostariam que ela levasse. Não existe um mérito em como educar uma criança dócil ou muito próxima da perfeição, tanto quanto existe quando uma criança difícil chega até nós; aqui temos a chance de acumular uma grande quantidade de “tesouros no céu”, ajudando esta alma a superar os obstáculos em seu caminho e viver uma vida bem-sucedida. Esperamos que vocês vejam isso sob uma perspectiva devida e se esforcem para fazer o melhor para Harriet, pois ela certamente precisa da ajuda de vocês, principalmente nos anos que estão por vir, e vocês não podem lhe prestar um serviço melhor do que tornar o lar tão atraente para ela que ela nunca mais vai querer ir embora; ou, se estiver em algum momento visitando a casa de outras pessoas, fará involuntariamente comparações entre elas e seu lar e dirá a si mesma: “não há lugar como a minha casa”. Isso vocês podem fazer por ela e, então, poderão lhe poupar muitos problemas, que provavelmente ocorrerão nos próximos anos a partir da Conjunção de Urano com Vênus, que é o Aspecto mais perigoso no atual momento da sua vida.

### albert p. – NascidO EM 18 de julho de 1911 4:55 P. M. Em Seattle, Washington, EUA

No momento do nascimento de Albert, Urano, o Planeta da independência e da originalidade, estava em Oposição a Netuno e ao Sol, que indica a individualidade e, também, em Quadratura com Marte e a Lua. Isso proporciona a ele uma natureza extremamente independente e original que não se submeterá facilmente à restrição. Será extremamente difícil se vocês tentarem utilizar a força para fazê-lo entender que sofrerá muito se assim agir, então só há uma maneira de ajudá-lo nisso e é pela bondade. 

Urano em Quadratura com a Lua errante mostra que ele terá um intenso desejo de viajar, provavelmente desde os primeiros anos da infância e a menos que vocês usem moderação extrema, ele está fadado a fugir de casa e lhes causarem uma grande quantidade de problemas por tal comportamento. Nem é necessário esperar ele atingir uma certa idade para tentar mantê-lo em casa, pois já é provável que ele saia, já que para ele “os campos sempre parecerão mais verdes do que onde ele está” e o desejo de vaguear é mais forte do que qualquer outra influência nesse horóscopo. Mas isso não deve ser preterido, porque Júpiter, o Planeta do êxito e sucesso, está Elevado nesse horóscopo e em Sextil com Vênus, que está na 9ª Casa, que governa as viagens. Isso mostra que ele sempre ganhará com suas mudanças e qualquer felicidade ou boa fortuna que exista na sua vida virá como resultado de viagens e residências em países estrangeiros. Então, por causa disso, seria errado mantê-lo, ou tentar mantê-lo em casa.

Esse horóscopo mostra duas personalidades muito distintas, opostas uma à outra como é o dia e a noite. Quando sob a influência de Júpiter em Sextil com Vênus e Saturno em Sextil com Netuno, ele tende: a ser de uma natureza altamente inspiradora, com uma inclinação para o oculto e místico, apaixonado por arte e música, com altos ideais e ambições, afeiçoado aos prazeres e tendo a habilidade para ganhar os outros por sua maneira inimitável. Por outro lado, quando ele responde aos Aspectos de Sol e Netuno em Quadratura com a Lua, Marte em Oposição a Júpiter e, também, Urano em Quadratura com Marte, ele tende: a mostrar uma desconsideração de todas as convencionalidades, a falta de contenção, ser muito pródigo com seu dinheiro e inclinado ao jogo. Então o resultado será que ele pode perder a estima de seus patrões e amigos; ele pode ficar sem dinheiro e toda vez que isso acontecer, ele deixará o lugar onde ele se desonrou e irá para outro lugar onde ele poderá logo conquistar novos amigos e outro começo no caminho ascendente para as mesmas práticas que o levará a situação anterior. 

Tais são as tendências mostradas no horóscopo, mas vocês, como pais, têm muito a ver com o moldar do caráter dessa criança. Ele veio a vocês em busca de ajuda e de um padrão pelo qual ele possa ajustar a sua vida a um equilíbrio, portanto vocês têm uma grande responsabilidade e nem tentem ajudá-lo a superar os seus defeitos por meio de medidas duras e extenuantes, pois já vimos acima que não funcionará. Há apenas um caminho para vocês e esse é trabalhar em sua combinação de Júpiter com Vênus e conquistá-lo apelando para o seu “Eu Superior” pelo amor; mostre-lhe pelo seu próprio exemplo uma paciente perseverança, mesmo quando ele se tornar ingovernável e desafiador, para que ele veja que há um caminho melhor. 

É a opinião de muitas pessoas que elas são colocadas no mundo com o propósito de dobrar o espírito de seus filhos para que sejam exatamente como soldados que obedecem às ordens de seus oficiais cegamente, mas isso é um erro da pior natureza. O Ego chega a seus pais com todas as suas qualidades acumuladas em vidas anteriores, boas, más e indiferentes, como um capital para começar a vida. Tudo o que os pais fazem é encorpar esse capital e ajudá-lo, até que seja capaz de governar a si mesmo. Nós, certamente, não possuímos nossos filhos, nem somos responsáveis por eles além de fazer o trabalho com eles e por eles. Quando Albert sair de casa, em resposta ao desejo inconsequente de viajar que o possui, ele frequentemente pensará em vocês com gratidão, se vocês o ajudaram e foram gentis com ele. Além disso, agora ele proporciona a vocês uma oportunidade para uma imensa quantidade de crescimento da alma, como Cristo disse que “tudo quanto fizestes a um destes pequeninos, fostes feito a mim”. Albert é um Ego que veio a vocês em busca de ajuda e ele precisa de mais ajuda, tolerância e paciência do que a maioria das crianças, pois ele tem uma imaginação extraordinariamente vívida mostrada pela Lua em Áries, o Signo que governa a cabeça, em Quadratura com Urano, o Planeta da imaginação e Netuno, o Planeta do psiquismo e da inspiração. Ele verá as coisas de uma forma tão estranha e diferente que, do ponto de vista dele, parece não haver outra maneira de agir do que a forma que ele age e que é contrária ao método convencional comum. 

Com relação à saúde, Saturno e Marte em Touro, indica problemas na garganta. Não permita que ninguém opere suas tonsilas. As tonsilas são muito necessárias na economia da natureza, como defendemos há muitos anos, e agora a ciência médica está começando a descobrir. Seja qual for o alargamento, irá diminuir no devido tempo. O Sol em Quadratura com a Lua mostra que ele não é muito forte na sua constituição física e precisará de todos os cuidados generosos que vocês possam dar a ele. Urano, o Planeta da não convencionalidade, em Quadratura com a Lua, mostra uma tendência a problemas decorrentes de relações ilícitas e ele deve aprender sobre as relações adequadas entre os sexos e a sacralidade da função geradora. Também seria bom avisá-lo de que, quando ele está viajando, ele estará muito mais sujeito a acidentes do que a maioria das pessoas. Fogo, raios e eletricidade também serão perigosos para ele. No entanto, como dito, essas são apenas as tendências mostradas pelo horóscopo e o cuidado apropriado permitirá que Albert, assim como outras pessoas, “governem suas estrelas” e superem as coisas que são desafortunadas, do ponto de vista humano comum. Do ponto de vista espiritual, não há nada de lamentável, pois todas as coisas cooperam para o bem no Reino de Deus; o que parece ser mal é realmente o “bem em gestação”.

### <h3 id="albion-warwick-l">Albion Warwick L. — Nascido em 4 de maio de 1905, às 10h00 A.M., em Brockton, Massachusetts, EUA</h3>

No momento do nascimento de Albion, encontramos sete dos nove Astros acima do horizonte e Signos Cardeais nos ângulos; isso sugere que ele terá uma vida bastante ativa. 

As características mentais são indicadas por Mercúrio e pela Lua. Nós encontramos Mercúrio elevado e a Lua no Signo de sua Exaltação, Touro, o que tende a proporcionar estabilidade na Mente. Mercúrio está em Conjunção com Vênus; essa configuração lhe proporcionará a habilidade para se expressar em linguagem clara e bela, e se não fosse pelo fato desses Astros estarem em Sextil com Saturno, ele também teria uma boa voz musical e habilidade como intérprete instrumental inspirado. Porém, Saturno é o Planeta da obstrução e embora a configuração seja por Sextil e, portanto, boa, há uma desvantagem por Saturno estar envolvido; há uma melhoria na mentalidade, com relação à Mente, e com Saturno em Sextil com Mercúrio há um efeito definidamente benéfico, proporcionando à Albion a diplomacia, um cuidador organizado e um executor criterioso e ordenado. 

Mercúrio também está em Sextil com Netuno, sua oitava superior, e tem um Trígono fraco com Urano, o Planeta da intuição. Isso irá fortalecer ainda mais a Mente de Albion e torná-lo extraordinariamente intuitivo e inspirador. A Conjunção entre o Sol, a Lua e Júpiter e a outra Conjunção entre Mercúrio e Vênus, no Signo de Touro, proporciona uma disposição gentil, nobre e filantrópica e uma natureza nobre que poderá fazer de Albion uma pessoa muito popular e rodeada de muitos amigos sinceros. 

O Sol é o Regente da 2ª Casa, que determina a situação financeira na vida, e nós o encontramos no segundo Signo, Touro, em Conjunção com a Lua e Júpiter; isso pode proporcionar excelentes perspectivas de conforto financeiro durante a vida, e como o Signo de Touro e como esses Astros estão situados na 11ª Casa, que governa amigos, esperanças, desejos e aspirações, podemos julgar que Albion terá facilidade de muitos amigos influentes em altos cargos. Estarão interessados nele e o ajudarão de tal maneira que alcance prosperidade e, também, a realização de suas esperanças, desejos e aspirações. Saturno está no 12ª Signo, Peixes, em Sextil com Urano, o Planeta da intuição, e em Trígono com Netuno, o Planeta da inspiração. Essas configurações mostram um lado muito profundo da natureza de Albion. Ele irá, em algum momento, estudar as filosofias ocultas e desenvolver algumas das faculdades latentes por pura paciência e persistência. Contudo, Saturno nunca tem muita influência sobre qualquer pessoa até que ela alcance ou tenha passado pela metade da existência na Terra e trabalhem, pelo menos em parte, o destino trazido das existências anteriores.

Com relação à saúde de Albion, descobrimos que Marte está no Signo de Escorpião na 5ª Casa, que governa o namoro, e a atração sexual antes do casamento. Marte está em Oposição à Lua e a Júpiter. Isso proporciona uma tendência a Albion de ter uma natureza muito apaixonada, a qual deverá ser controlada por todos os meios ou causará tristeza, problemas e desapontamento na vida. Vocês devem ensinar a ele a sacralidade do sexo e não devem minar as questões relativas às terríveis consequências do abuso dessa função sagrada. 

Tendo o Signo fraco e aquoso de Câncer no Ascendente, a vitalidade não é de modo algum abundante em primeiro lugar, embora a colocação do Sol, da Lua e de Júpiter no Signo Fixo de Touro ajude muito; no entanto, Albion deverá controlar sua vitalidade se ele quiser conservar sua saúde. As funções digestivas não estão basicamente fortalecidas, pois Câncer rege o estômago e a Oposição de Netuno e Urano mostra a tendência de um colapso na saúde que seria acompanhado por dispepsia nervosa, o que torna a vida um fardo e um sofrimento. Portanto, ensine-o também a ser frugal e cauteloso em suas refeições, guiado por um julgamento adequado ao selecionar os produtos alimentares; caso contrário, Marte em Escorpião causará hemorragia, o que aumentará o sofrimento; ele deve evitar alimentos aquecidos e altamente condimentados, o que é irritante para o reto. Saturno em Peixes proporciona uma tendência a pés frios; então, mantenha–os aquecidos e ensine a ele a comer corretamente; assim, essas tendências podem não se transformar em fatos. Para essas debilidades constitucionais permanecerem latentes vai depender muito do corpo não ser maltratado ou ter falta de cuidados nesse caso. Albion tende a ter uma Mente esplêndida, que o fará ver suas debilidades e provavelmente poderá superar as fraquezas e escapar do problema, tanto moral quanto fisicamente.

### <h3 id="nicholas-antonio-d">Nicholas Antonio D. — Nascido em 10 de junho de 1908, às 8h20 A.M., em Villa de Cura, Venezuela</h3>

No momento do nascimento de Nicholas, encontramos Mercúrio, o Planeta da razão, em Conjunção com Vênus e Marte e, também, com Netuno, sua oitava superior, no Signo psíquico de Câncer. Urano, o Planeta da intuição, também está em Conjunção com a Lua, que é o Planeta da imaginação. Assim, aprendemos com o horóscopo que Nicholas tem uma Mente brilhante e fértil, uma imaginação vívida e bons poderes de raciocínio. 

Vemos, também, que há quatro Signos Fixos nos ângulos, proporcionando-lhe uma disposição muito determinada, elevados ideais e algo quase de um gênio. Todavia, por outro lado, não se deve esquecer que o gênio é uma condição extrema de sensibilidade e há que se tomar muito cuidado para não o sobrecarregar mentalmente. Ele terá ideais muito elevados e uma capacidade musical e artística considerável, o que pode fazer com seja um grande nome nessas áreas, desde que não seja sobrecarregado, pois nesse caso ele encontrará um grande perigo de se desequilibrar, como mostra o fato de que a Lua e Urano estão na sexta Casa, indicadora da saúde, em Oposição aos outros Planetas – Netuno, Marte, Mercúrio e Vênus – colocados na décima segunda Casa, que indica confinamento, tristeza, problemas e autodestruição. 

Assim, uma grande chance para se evitar isso dependerá do treinamento que ele receber em seu lar. Os pais são sempre muito propensos a estimular seus filhos prodígios ao máximo esforço, com o resultado inevitável de que eles ficam entorpecidos mentalmente e acabem ficando abaixo do padrão comum, mais tarde na vida. Vocês deveriam tomar todas as providências para que isso não ocorra. Não fiquem importando-o e relembrando-o dos seus talentos nem o exponha como um show para os seus amigos, pois isso gera nele uma necessidade constante por aplausos, muito comum em quem possui tais dons extraordinários. Tente manter os pés dele na terra e, acima de tudo, nunca permitam que ele participe de sessões em que se utilizem de mediunidade, de clarividência negativa, onde existam pessoas negativas ou mediúnicas por meio das quais ele pode entrar em contato com o mundo espiritual, pois descobrimos que Saturno está em Quadratura com Netuno na décima segunda Casa e a Oposição de Netuno, em Câncer, a Urano certamente atrairão as entidades do Mundo invisível, mas apenas aquelas de natureza indesejável. Neste caso, a Conjunção dos quatro Planetas na décima segunda Casa pode funcionar de tal maneira que Nicholas fique obsediado e incapaz de se libertar das entidades espirituais indesejáveis que são atraídas.

O Sol em Gêmeos na décima primeira Casa, a Casa dos amigos, das esperanças e dos desejos, mostra que ele se encontrará com pessoas acima dele na escala social, que serão capazes de ajudá-lo na realização de seus desejos na vida. Saturno em Trígono com Júpiter, o Planeta da filantropia e da benevolência, mostra que ele tenderá a ter um espírito basicamente amável e filantrópico e que, provavelmente, o levará a algum trabalho humanitário. Essa configuração é o ponto de salvamento no horóscopo de Nicholas e o manterá em uma boa condição nas horas de necessidade. 

No que diz respeito à saúde, descobrimos que Saturno está em Quadratura com Netuno em Câncer e Urano em Capricórnio. Câncer domina o estômago e, portanto, podemos inferir que a digestão será prejudicada, a menos que Nicholas seja ensinado a viver a vida simples no lar. Se ele abandonar o caminho reto e estreito da dieta sensata, mais tarde na vida, experimentará muitos problemas de dispepsia e reumatismo, principalmente nos joelhos. Sua circulação é boa, como mostra o Signo vital de Leão no Ascendente, com Júpiter no Ascendente e o Sol sem Aspectos adversos e elevado em Gêmeos. Portanto, se ele tomar cuidado para não abusar do estômago, desfrutará de boa saúde ao longo da vida.

### <h3 id="carl-r-m">Carl R. M. — Nascido em 25 de março de 1916, às 3h20 P.M., em Albany, Oregon, EUA</h3>

Aqui temos um jovem versátil, com modos suaves e muito agradável, com um bom direcionamento e a habilidade latente de se expressar bem, um conservadorismo interessante. Aprendemos essas coisas com o fato de que os Astros estão espalhados por três quarto do horóscopo, o que confere versatilidade e Vênus, o Planeta do amor e da harmonia, está altamente elevado no Signo que rege: Touro, em Sextil com Mercúrio, o Planeta da razão e da fala, que está colocado na 7ª Casa em Peixes, o Signo onde Vênus está Exaltado. Essa configuração entre Mercúrio e Vênus também proporcionará a Carl uma habilidade musical acima da média, que deve ser cultivada como uma profissão. 

A posição de Mercúrio no Signo da 12ª Casa, Peixes, e em Sextil com Vênus mostra que Carl terá uma tendência a ser mentalmente preguiçoso e muito gosto pelo prazer. Vocês descobrirão que será muito difícil, porque não dizer impossível, levá-lo a estudar qualquer assunto que tenha a ver com, ou exija, trabalho cerebral, e a Lua posicionada em Sagitário e na 4ª Casa, indicando o lar, poderá deixá-lo muito inquieto e desejoso de sair para se socializar, entre amigos e em um ambiente artístico.

Infelizmente, seus amigos poderão ser um obstáculo para ele, pois encontramos Saturno, o Planeta da traição, na 11ª Casa, que governa os amigos, as esperanças e desejos, em Quadratura com Júpiter e com o Sol, que estão posicionados na 8ª Casa, governante das heranças. Isso mostra que Carl receberá uma herança em algum momento da vida, mas que ele estará passível de perdê-la, devido a traição secreta de supostos amigos, e, portanto, ele deve ser prevenido de que não se deve confiar em todas as pessoas que falam de maneira justa. Particularmente, ele deve ser protegido daqueles amigos que são mais velhos que ele, pois Saturno sempre significa uma pessoa mais velha. Porém, pode-se dizer também que Carl nunca vai querer dinheiro, pois o regente de sua 2ª Casa (ocupada principalmente por Libra) é Vênus e está, como foi dito, Exaltado, Essencialmente Dignificada (no Regente) e altamente elevado e, também, em Sextil com Mercúrio, no Signo que Vênus está Exaltado. Assim, terá sempre o suficiente para o seu dia a dia, de alguma forma ou de outra. 

A configuração entre Saturno em Câncer com o Sol e Júpiter em Áries também afeta a saúde. Câncer rege o estômago, Júpiter, o sangue arterial e o Sol, a vitalidade. Vênus em Touro, governando o paladar, tende a fazer Carl gostar muito de boa comida, mas Saturno em Câncer mostra que poderá ter problemas digestivos por causa disso, e se deixar se levar por esse desejo poderá ter uma corrupção do sangue e uma redução da vitalidade. Deve-se tomar o máximo cuidado em mostrar que ele deve viver uma vida simples para que a saúde seja mantida. Há também outro ponto, sendo pior de todos no horóscopo e, portanto, que irá requerer muita ajuda dos pais. Vênus está em Quadratura com Urano, o último Planeta colocado na 6ª Casa, que rege a doença. Isso indica que Carl terá uma natureza muito amorosa e estará apto, desde a juventude, a satisfazê-la, independentemente das convenções, e se assim o fizer será responsável por esse excesso, contraindo doenças de natureza mais perigosa. É dever dos pais instruí-lo com muito cuidado para que ele possa entender a ideia com relação a sexo e higiene sexual. Ele precisa de muita atenção para se salvar das consequências infelizes sobre tais abusos.

### <h3 id="homer-h-m">Homer H. M. — Nascido em 5 de março de 1915, às 12h20 A.M., em San Diego, Califórnia, EUA</h3>

Esse é um pequeno rapaz atraente, pois seu Regente da vida, Júpiter, o Planeta da filantropia e benevolência, está em Conjunção com o Sol e em Trígono com a Lua, proporcionando a ele um magnetismo incomum e uma natureza expansiva e jovial. Também ele tem uma mentalidade esplêndida, pois encontramos Marte, o Planeta da energia dinâmica, em Conjunção com Mercúrio, o Planeta da razão, no Signo intelectual de Aquário onde esses estão na 3ª Casa, que denota a Mente e, também, em Trígono com Saturno no Signo mercurial de Gêmeos. Isso proporciona a Homer muita rapidez para compreender exatamente uma situação, inteligente e engenhoso na superação das dificuldades, empreendedor e cheio de energia e determinação na execução de qualquer projeto que ele tenha em mente, e o Trígono saturnino lhe proporcionará uma profundidade incomum resultando em um poder de concentração para tratar qualquer problema que ele tenha pois tende a ter facilidade para tal com uma capacidade para descomplicar e desembaraçar a situação. 

Essas qualidades, naturalmente, proporcionam uma vida bem-sucedida. Tende a não ser um seguidor naturalmente, mas sim um líder. Sempre quando há quatro Signos Comuns nos ângulos, como nesse caso, a pessoa tende a nunca querer trabalhar com as mãos e Saturno em Gêmeos, que governa esses membros, mostra que Homer tem a mesma disposição, porém, para compensar isso, ele tem a genialidade com o qual pode direcionar o trabalho de outras pessoas, de modo que possa deixar sua marca no trabalho do mundo. Urano, também, está no Signo de Aquário e essa posição, quase na cúspide de 3ª Casa, proporciona a ele uma vocação inventiva de uma natureza incomum, provavelmente para assuntos envolvendo a eletricidade, navegação aérea ou talvez algumas coisas com as quais nem estamos sonhando atualmente.

Contudo, ele também não está isento de falhas e é aqui onde os pais devem entrar para ajudá-lo, não só para cultivar os talentos que ele possui, mas, para superar ou até impedir que as falhas latentes se manifestem. Nesse horóscopo, encontramos o Planeta Netuno em Câncer, um Signo de Água, indicando os fluidos. Está em Oposição a Vênus, o Planeta do amor, na 2ª Casa, que governa as finanças, e ambos os Planetas estão em Quadratura com a Lua, que está em Escorpião, que rege os órgãos geradores. Isso mostra que Homer gosta muito de vinho, mulheres e música; que emprega seu dinheiro generosamente na satisfação desses desejos e em contrapartida encontrará a recompensa habitual que virá com tanta indulgência. É dever dos pais educá-lo para o fato de que esse curso da vida acabará por trazer tristeza e sofrimento, obscurecer a Mente e prejudicar a saúde. 

Homer tem uma vitalidade excepcionalmente boa, pois Júpiter, seu Regente da vida, está em Conjunção com o Sol, o doador da vida, e em Trígono com a Lua, e será preciso muito para desmantelar sua saúde e a habilidade do seu Corpo para lutar contra as doenças e enfermidades, porém, pode acontecer e, portanto, confiamos que vocês empregarão todos os seus esforços para ensiná-lo e educá-lo a viver a vida reta. 

Saturno, o Planeta da obstrução, está em Gêmeos, que governa os pulmões, não está afligido por Aspectos adversos e até possui Aspecto benéfico; portanto, podemos concluir que ele não terá nenhum problema sério devido a essa situação. Observou-se, no entanto, que onde quer que Saturno esteja posicionado, sempre há um ponto fraco; portanto, será bom vocês o protegerem, principalmente durante a sua infância. Se ele contrair uma gripe, não permita que ela evolua sem tomar as medidas necessárias para erradicá-la. 

No geral, podemos dizer que esse é um horóscopo muito afortunado e os pais, certamente, devem ser parabenizados por terem atraído um espírito tão especial para o seu lar.

### <h3 id="virginia-h">Virginia H. — Nascida em 17 de janeiro de 1912, às 1h57 A.M., em Seattle, Washington, EUA</h3>

No momento do nascimento da Virgínia, Mercúrio e a Lua, que são os significadores da Mente, estavam em Conjunção no Signo saturnino de Capricórnio. O Sol também estava em Conjunção com Urano, o Planeta da intuição, em Trígono com Marte, o Planeta da energia dinâmica. Assim, percebe-se que Virgínia terá uma Mente rápida, ativa e intuitiva, de uma natureza muito engenhosa, que lhe permitirá compreender tudo o que deseja entender e lidar com todos os problemas e dificuldades na vida. A influência saturnina do Signo de Capricórnio, onde esses Astros estão localizados, lhe dará uma visão bastante profunda e, portanto, uma das maiores fortunas que se pode encontrar, algo que ninguém pode privá-la e que a manterá em bom estado por toda a sua existência: uma boa Mente. Dizem que é melhor nascer com sorte do que rico, porque riquezas herdadas podem se perder; mas se tiver sorte, então virá a riqueza e todas as coisas boas da vida. Podemos modificar isso para se adequar ao caso da Virgínia e dizer que é melhor nascer com uma Mente boa do que com uma grande fortuna; pois tendo a Mente boa, todas as outras coisas boas certamente serão atraídas para ela.

Contudo, ela também não é negligenciada na questão da fortuna, pois Júpiter, o grande Planeta benéfico da benevolência, e Vênus, o Planeta do amor, da beleza e harmonia, estão na 2ª Casa, sendo que Júpiter está Essencialmente Dignificado. Isso mostra uma tendência em participar de uma boa parte da riqueza do mundo, sendo o suficiente para lhe proporcionar uma rentabilidade confortável ao longo da vida e, provavelmente, terá muitos amigos que a ajudarão nesse sentido e tornarão a sua vida mais agradável. Visto que essas configurações ocorrem principalmente na 2ª Casa e que o Sol, que é o significador da mulher para o casamento, estar em Trígono com Marte, o Planeta situado na 7ª Casa, que governa o casamento, então é seguro dizer que a Virgínia será muito beneficiada pelo casamento, pois poderá se casar com um homem que tem muita energia e determinação, focado em ser bem-sucedido e que fornecerá os meios para realizar seus desígnios e mais fortes desejos.

A 9ª Casa é a Casa dos sonhos, das visões e fantasias e encontramos no horóscopo da Virgínia um Netuno posicionado no Signo psíquico de Câncer. Isso proporcionará uma tendência a sonhos e imaginação muito vívidos, porém, devido à Oposição do Sol com Netuno, esses terão uma natureza indesejável, muito estranha, incomum, difícil de ser compreendido ou explicado e horrível. Essa configuração também tenderá a mediunidade e poderá ser uma presa fácil dos espíritos de controles. Portanto, vocês devem protegê-la contra qualquer contato possível com essas entidades indesejáveis. Não a levem a nenhuma sessão espiritualista que utilizem do expediente de incorporação parcial ou total, nem permitam que alguém de natureza mediúnica negativa esteja em sua companhia. Talvez os sonhos e as visões também possam ser desencorajados se vocês tomarem cuidado para que ela faça apenas uma refeição leve à noite e com muito tempo antes de se deitar. Essa configuração do Sol, de Urano e Netuno da 3ª e 9ª Casas também influencia as viagens. Isso a sujeitará a acidentes e, sabendo disso, talvez vocês possam ajudá-la, ensinando-a a ter muito cuidado tanto quando for tomar um bonde quanto for descer dele, quando ela chegar à idade de andar sozinha. Enquanto ela estiver sob seus cuidados, vocês podem, é claro, cuidar dela. 

No que diz respeito à saúde, encontramos Saturno e Marte no Signo que governa o pescoço e a garganta. Isso mostra que poderá ter problemas nessa região e, particularmente, que ela estará sujeita a resfriados e inflamações. Assim não a agasalhem demais, porém, se empenhem para fortalecer a garganta com uma exposição selecionada em determinadas ocasiões. Seus poderes vitais são bons, no entanto, devido ao Trígono do Sol, que é o doador da vida, com Marte, o Planeta da energia dinâmica, e qualquer coisa que possa lhe acontecer será apenas de natureza passageira e seus poderes de recuperação, muito em breve, se afirmarão e dissiparão a nuvem da doença. Com quatro Signos Fixos nos ângulos e Saturno e Marte no Signo Fixo de Touro, a principal falha é ser obstinada, teimosa e determinada a fazer a sua própria vontade, mas vocês ainda terão vários estágios infantis flexíveis para ensiná-la a ser adaptável. Se vocês puderem fazer isso, certamente a beneficiará muito ao longo da vida.

### <h3 id="richard-l">Richard L. — Nascido em 20 de fevereiro de 1916, às 4h20 A.M., em Seattle, Washington, EUA</h3>

No momento do nascimento de Richard, Mercúrio, o Planeta da razão e Urano, o da intuição, estavam ascendendo na 1ª Casa, que governa as características pessoais. Isso lhe proporciona um temperamento nervoso e facilmente perturbado ou entusiasmado e uma Mente engenhosa, original e intuitiva, e ele se daria bem se apenas, ouvisse a voz interior e a obedecesse sem questionar. Infelizmente, encontramos o Sol em Oposição à Lua. Isso tende a aumentar sua natureza ambiciosa, contudo, poderá fazê-lo hesitar e vacilar, principalmente porque eles estão em Signos Comuns. Assim, sempre que um curso de ação for decidido, ele não será igual na tomada de decisão, porém, será dividido entre dois desejos, hesitante e com medo de fazer uma escolha. Essa é uma desvantagem séria no que diz respeito ao sucesso na vida, e nós insistimos que vocês, por todos os meios, imediatamente comecem a ensiná-lo a tomar uma decisão nas pequenas coisas que agora exigem ação em sua vida e, então, ele poderá adquirir a virtude da estabilidade e não ser como um junco jogado aqui e ali pelos ventos da indecisão, quando tudo poderá depender de ação imediata em uma das crises da vida. 

Há uma tendência demonstrada em relação a perda financeira e a pobreza, a menos que essa característica possa ser corrigida. Por outro lado, se vocês puderem construir uma base sólida nesse assunto com ele, o Sextil de Mercúrio e o Trígono de Netuno com o Planeta da opulência, Júpiter, que está colocado na 2ª Casa que governa as finanças, pode anular a Oposição do Sol com a Lua e proporcionar uma renda confortável ao longo de sua vida. 

Saturno, o Planeta da obstrução, em Quadratura com Vênus, o Planeta do amor, mostra que Richard encontrará problemas e decepções no namoro e a posição de Saturno, Netuno e Marte na 7ª Casa, que governa o casamento, mostra que essa situação não será prazerosa para ele, mas certamente trará tristeza, problemas e decepção. Portanto, será melhor se vocês puderem fazê-lo entender que ele não está preparado para essa condição e que será vantajoso para ele não tentar entrar nela. Todas essas coisas não parecem muito agradáveis ou encorajadoras para Richard, mas vocês devem se lembrar, em primeiro lugar, de que o horóscopo mostra apenas tendências e que nosso objetivo é ajudá-lo, mostrando os Pontos em que ele poderá ter problemas. 

Contudo, há também coisas boas no horóscopo de Richard. O Sol, que é o doador da vida, está em Trígono com Saturno. Isso traz à tona todas as virtudes saturninas e Richard as recebe de modo a facilitar ele a ser organizado e metodológico, e a ter uma disposição diplomática e concentrada, o que provavelmente atrairá muitos amigos, que o ajudarão muito. Esse Aspecto ocorre na 7ª Casa; portanto, é provável que ele participe de assuntos municipais locais e conquiste muita honra e amizade, tornando-se um membro altamente valorizado da comunidade. É apenas em sua própria natureza interior que a indecisão é sentida e, particularmente, em relação a seus próprios assuntos. Assim, sua vida, do ponto de vista dele e da aparência externa pode ser muito feliz de outro modo, diferente da vida convencional habitualmente vivida por pessoas que se casam e se dedicam apenas a suas famílias. 

No que diz respeito à saúde, encontramos particularmente que Saturno em Câncer, o Signo que rege o estômago, e a Quadratura de Vênus em Áries, o Signo que rege a cabeça, mostra que haverá uma má circulação de sangue nessa parte do corpo, com o resultado de que ele estará sujeito a dores de cabeça e que a causa dessas dores de cabeça e má circulação tende a ser efeito de uma dieta errada. Portanto, estamos contentes por ter seu horóscopo tão cedo na vida, pois durante os primeiros sete anos é quando o maior número de hábitos é formado. Uma criança pequena adquire um hábito após o outro, como vocês bem sabem. Agora, se vocês forem muito cuidadosos com sua dieta e ensiná-lo a comer com cuidado em prol da saúde e da nutrição, em vez de agradar seu paladar, vocês podem ajudá-lo a superar essa dificuldade.

### <h3 id="edmond-a-w">Edmond A. W. — Nascido em 13 de dezembro de 1911, às 9h15 P.M., em Los Angeles, Califórnia, EUA</h3>

No momento do nascimento de Edmond encontramos quatro Signos Fixos nos ângulos com Leão no Ascendente, o que tende a torná-lo sabedor do que exatamente quer fazer e com determinação suficiente para conseguir, mesmo que as pessoas se oponham. Às vezes, encontramos nos leoninos uma cruel pressão, mas, normalmente eles são extremamente de coração mole e amável, particularmente com a família e com aqueles que amam. Quando eles amam, amam carinhosamente, mas quando odeiam, também o fazem com grande intensidade.

Encontramos Mercúrio, o Planeta da razão, no Signo saturnino de Capricórnio, em Trígono com Saturno, que está em Touro, na 10ª Casa. Temos dito que Saturno bem-aspectado com Mercúrio é uma das mais benéficas configurações para as qualidades mentais, pois Saturno obstruindo a Mente que voa proporciona habilidade para se concentrar em se aplicar mais profundamente e mais concentradamente nos problemas da vida; proporciona à pessoa as melhores virtudes saturninas: sistema, método, ordem, memória, diplomacia táctil e amor pela justiça, assim que Edmond é, particularmente, afortunado por ter essa configuração. Como Saturno está em Touro, isso pode lhe proporcionar uma pequena hesitação no falar e lhe dificultar a expressar suas ideias, mas elas serão de tal profundidade e valor que toda palavra que ele pronunciar será de grande valor.

Vemos Urano, o Planeta da intuição em Trígono com Marte, o Planeta da energia dinâmica, e Marte está também na 10ª Casa, a qual denota a posição social. Isso mostra que Edmond terá uma forte intuição para as coisas muito maior que o poder da razão. Ele será muito determinado em ser bem-sucedido na vida, mas há somente uma coisa contra isso: se ele se permitir um desejo desordenado para a publicidade, o que pode ocasionar sua queda. Saturno e Marte na 10ª Casa são sempre perigosos a esse respeito. Eles proporcionam à pessoa a determinação de ser bem-sucedido na ascensão social e o poder inerente para fazê-lo, mas, geralmente, também provocam uma queda. No entanto, no caso de Edmond, não encontramos Aspectos adversos de Saturno ou Marte. Pelo contrário, eles estão com Aspectos benéficos e, portanto, esperamos que o que escrevemos acima não se aplique nesse caso. Não fará mal a vocês, no entanto, emitirem a voz de advertência de tempos em tempos, para que ele não seja demasiadamente egoísta com o sucesso que poderá ter.

A Lua está em Quadratura com Mercúrio; isso operaciona a Mente de tal maneira que, sob certas condições astrais, Edmond estará sujeito a preocupações e indecisões e, também, pela falta de continuidade e estabilidade mental, contudo, os outros Aspectos mercuriais são tão bons que dificilmente precisam ser levados em consideração essa Quadratura. Será apenas uma fase muito rápida da consciência dele. Mercúrio também está em Sextil com Vênus e isso por si só proporcionará uma natureza alegre que dissipará qualquer tristeza e falta de esperança que possam surgir. Urano está perto da cúspide de Aquário, onde é particularmente forte e está em Sextil com Júpiter, o Planeta do otimismo e da benevolência. Júpiter também é forte em Sagitário, e, portanto, essa configuração contribui para o sucesso geral em conexão com as Casas onde eles estão colocados, a 3ª e a 6ª. Isso mostra que Edmond, provavelmente, será beneficiado por um legado e que terá sucesso geral ao longo da vida nas questões financeiras. Também mostra que seu trabalho está relacionado aos assuntos da 6ª Casa, como um médico ou cirurgião, ou encarregado de alguma instituição em que os doentes são atendidos ou algum trabalho em laboratório que lida com a química. Dessas ocupações, a configuração Urano-Marte parece favorecer a vocação de cirurgião. 

Com relação à saúde, vemos que Edmond está muito bem constituído. O forte Signo de Leão no Ascendente com Marte, o Planeta de energia dinâmica, altamente elevado e com Aspecto benéfico, e o Sol no Signo de Fogo de Sagitário favorece a boa vitalidade e mostra que ele se recuperará rapidamente, se algo acontecer para atrapalhar sua saúde. Porém, Saturno em Touro mostra que a garganta é o ponto mais fraco de sua anatomia e será bom que vocês o protejam contra as gripes. Contudo, não o entupindo de roupas ou agasalhos abafados, mas sim o fortalecendo para que ele não sinta as mudanças do tempo. 

Com Netuno na 12ª Casa, a do sentimento de grande tristeza, dos problemas e dificuldades e da autodestruição, em Oposição a Urano, na 6ª Casa, seria perigoso para ele entrar em quaisquer reuniões em que se pratica a clarividência involuntária, ambiente onde poderá ser obsidiado por espíritos de controle que, provavelmente, encontrariam nele uma vítima fácil.