--- 
title: "Interpretações Astrológicas de Temas de Crianças — Volume I"
language: "pt"
original_title: "Your Child's Horoscope - Volume I"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "your-childs-horoscope-volume-1.md"
---

<h1 id="your-childs-horoscope-volume-1">Interpretações Astrológicas de Temas de Crianças — Volume I</h1>

by Max Heindel [1865-1919]

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters  
Mt. Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, U.S.A.  

### <h3 id="foreword">Prefácio</h3>

Essas interpretações astrológicas dos horóscopos feitas por Max Heindel, mensageiro dos Irmãos Maiores da Rosacruz e fundador da Fraternidade Rosacruz, foram publicadas primeiramente na Revista da Fraternidade Rosacruz, Rays from the Rose Cross, durante os meses de setembro de 1915 a outubro de 1916. Não foram impressas anteriormente em formato de livro, mas a base espiritual de sua apresentação, juntamente com sua clareza e concisão, as fez merecedoras de uma audiência maior. Acreditamos que todos os Estudantes de Astrologia irão achar o estudo dessas vinte e oito delineações de um valor especial para aprender a interpretar corretamente os diferentes Aspectos dos Astros, assim como a sintetizar o mapa como um todo. O conselho sábio dado aos pais das crianças representadas é outro recurso valioso dessas leituras.

### <h3 id="contents">Índice</h3>

- [Prefácio](#foreword) 
- [Adolph B.](#adolph-b) 
- [Murillo B.](#murillo-b) 
- [Dorothy K.](#dorothy-k) 
- [Little Miss Fh.](#little-miss-fh) 
- [Don B.](#don-b) 
- [Chester R.](#chester-r) 
- [Viola S.](#viola-s) 
- [Ethel J.](#ethel-j) 
- [Roberta A.](#roberta-a) 
- [Winifred R.](#winifred-r) 
- [Hayden H.](#hayden-h) 
- [Florence W.](#florence-w) 
- [Rosalind W.](#rosalind-w) 
- [Miriam S.](#miriam-s) 
- [Margaret L.](#margaret-l) 
- [Erman C.](#erman-c)
- [James P. S.](#james-p-s)
- [John G.](#john-g)
- [Marion K.](#marion-k)
- [Norman P.](#norman-p)
- [Margery W.](#margery-w)
- [Barbara S.](#barbara-s)
- [Mary A. B.](#mary-a-b)
- [Rosalynd W. McL.](#rosalynd-w-mcl)
- [John Miller A.](#john-miller-a)
- [Louis Martin P.](#louis-martin-p)
- [Donald B.](#donald-b)
- [Lillian A.](#lillian-a)

<h2 id="your-childs-horoscope-h2">Interpretações Astrológicas de Temas de Crianças — Volume I</h2>

### <h3 id="adolph-b">Adolfo B. – Nascido em 20 de abril de 1900</h3>

Julgamos, primeiramente, suas características mentais pela posição de Mercúrio e de Lua, embora todos os outros Astros participem, com certeza, dessa questão sobre a mentalidade, assim como de todas as outras questões.

Encontramos Marte e Mercúrio, ambos em Áries, o Signo que rege a cabeça; Saturno está em Quadratura com Mercúrio. A presença de Marte em Áries sempre tende a tornar as pessoas muito temperamentais; elas agem sob impulso e de forma precipitada, o que as fazem se arrepender depois. Também achamos que a Quadratura de Saturno com Mercúrio tenderá a fazer com que Adolfo seja rancoroso e muito cruel e sarcástico em sua fala. Essas tendências devem ser controladas usando todos os meios possíveis. Já é bem ruim fazer coisas precipitadas no impulso do momento, mas quando alguém mantém uma ofensa imaginária ou mesmo real, é impossível reparar o dano causado por ser impulsivo e assim ele torna a si mesmo e seu entorno muito infelizes.

Deve-se enfatizar para Adolfo que o que quer que aconteça, seja de manhã, ao entardecer ou à noite, ele deve esquecer e perdoar. A Lua, que é outro significador da Mente, também está em Quadratura com Vênus e Netuno e essas configurações mentais dão a ele a tendência de suspeitar de todos e assim atrair condições desfavoráveis para si mesmo, o que fará ele bem infeliz em sua vida, a menos que essas condições sejam erradicadas ou que ele as sublime.

Urano está em Conjunção com Júpiter e esse Planeta está no seu Regente (ou Essencialmente Dignificado) em Sagitário, o Signo da Ciência e Invenção. Estes dois Planetas, em Trígono com Mercúrio e Marte, tenderá a fazer Adolfo bem inventivo; tenderá a dar a ele a genialidade e habilidade para ver coisas que estão bem acima da média; mas não há um caminho fácil diante dele que o ajude a obter fortuna e ter o sucesso, se continuar esperando tudo isso de braços cruzados. Urano e Júpiter estão na 12ªCasa, a Casa da limitação, tristeza, dos problemas e da autodestruição. As coisas boas expressas por qualquer Astro nessa Casa são difíceis de aflorar. Parecem permanecer latentes como se houvesse um muro em volta impedindo-as de aflorar. Além disso, Saturno, o Planeta da obstrução está interceptado na 1ª Casa. Todos os Astros interceptados mostram coisas que estão latentes e difíceis de trazer à tona. Portanto, parece que seu ambiente, representado pela 1ª Casa terá a tendência de sempre segurá-lo. Júpiter e Urano, em Trígono com Marte e Mercúrio, tenderão a dar a ele muita disposição; ele sempre se esforçará para fazer algo que leve ao sucesso, mas todas as vezes parecerá como se algo acontecesse para impedir seus desejos e bloquear seus desígnios.

A Lua em Quadratura com Vênus e Netuno, na 6ª Casa, que rege o trabalho, tenderá a dificultar encontrar um emprego. Ele sempre encontrará traição por parte de seus colegas de trabalho e, quando tiver concebido uma ideia e a desenvolvido, estará sujeito a vê-la roubada; portanto, ele deve ser muito cuidadoso em dar sua confiança em relação a essas questões para qualquer um, não importando quão confiáveis elas pareçam ser.

Nas questões financeiras, ele experimentará os mais estranhos e inesperados reveses porque Urano, o regente da 2ª Casa, está Retrógrado na 12ª Casa. Ele tende a nunca obter grande fortuna e em alguns momentos será levado a tal pobreza que ficará completamente sem meios de qualquer tipo ou natureza. Isso pode parecer muito desafortunado, sob o ponto de vista normalmente mundano. Mas, de fato, quando alguém tem a habilidade que é indicada pela Conjunção de Urano com Júpiter em Trígono com Mercúrio e Marte, qualquer revés que ele possa sofrer será apenas temporário e dará a ele novo incentivo para ir atrás de algo novo. O dinheiro não tem valor para a alma, mas a experiência sim, e dessa forma ele ganhará muito mais experiência do que se tudo fosse financeiramente tranquilo para ele.

Com respeito à Saúde, é muito importante que os pais sejam cuidadosos quando de tosses e resfriados, pois estases duas afecções são indicadas pela Quadratura da Lua com Vênus e Netuno no Signo de Gêmeos, que rege os pulmões, e na 6ª Casa, que rege a saúde. Quase todo mundo é descuidado com resfriados, achando que seja algo que se cura por si mesmo e que não acarreta problemas para o paciente. Entretanto não é isso que acontece na maioria dos casos; especialmente quando existe um ponto fraco convém sermos particularmente cuidadosos, para não cultivar condições que possam agravar a situação. A Quadratura de Saturno com Mercúrio em Áries também dá a ele a tendência a dores de cabeça muito severas e coágulos de sangue na cabeça. Se for ensinado a ele exercícios que irão manter os músculos do pescoço em condições apropriadas, isso será bem amenizado; mas o temperamento, dito no parágrafo inicial, será o maior fator para tratar destes problemas. Portanto, se a ele for ensinado a se conter em seus impulsos e a obter o autocontrole, então tenderá a reduzir ou até a eliminar, completamente, toda essa tendência.

### <h3 id="murillo-b">Murillo B. – Nascido Dia 11 de junho de 1911 Em Los Angeles, Califórnia, EUA</h3>

Quando Murilo nasceu Câncer estava ascendendo com Vênus e Mercúrio no Ascendente; isto tende a dar a ele um temperamento sonhador e artístico, que pode dificultar a sua vida. Saturno estava justamente descendendo no oeste, e em Oposição à Mercúrio. Isso tende a torná-lo tímido e a dar a ele uma memória pobre. Esse Aspecto também dá a ele a tendência a desconsiderar a verdade; de fato, se essa configuração de Saturno com Mercúrio estivesse sozinha e não compensada por outras, ele seria muito mentiroso; mas a Lua em Conjunção e Paralelo com Urano e Júpiter tendem a fazê-lo muito intuitivo e lhe darem características mais honráveis, de tal forma que há muitos motivos para se ter esperança de que ele sublime a tendência adversa, especialmente se vocês forem muito rigorosos com ele com respeito a sempre dizer a verdade. Pois assim, com a ajuda da configuração citada acima, ele será capaz de sobrepujar o efeito adverso da Oposição de Saturno com Mercúrio.

Marte é o Astro mais elevado do horóscopo; o que quer dizer que estava próximo ao zênite, no momento do seu nascimento. Esse Planeta em Touro, o Signo da voz, o torna muito briguento, e o Sextil com Vênus, na Casa dos amigos, dá a ele a tendência de sempre dominar seus amigos, particularmente suas jovens amigas, com uma “vara de ferro”; e, estranhamente, elas vão se submeter e gostar disso e serão leais a ele, apesar de qualquer coisa que ele possa dizer ou fazer. Portanto, seus melhores e mais próximos amigos serão meninas, pois os meninos nunca se submeterão a ele, lidando dessa forma.

O Sol e Netuno estão em Conjunção em Gêmeos, o Signo das mãos, ombros e braços, mostrando que a habilidade artística de Vênus, no Ascendente, será particularmente expressa pela música, em instrumentos de corda. Não será necessário que ele estude música. No momento que ele pegar um instrumento ele será capaz de tocá-lo e sua habilidade será muito superior e inspiradora, mas desafortunadamente esses significadores estão na 12ª Casa, a Casa do sofrimento, dos problemas e da autodestruição. A indolência engendrada pela Oposição de Saturno com Mercúrio, cujo último Planeta também está na 12ª Casa, o impedirá de avançar e obter reconhecimento perante o público, se a tendência for mantida sem controle.

Saturno, o regente da 7ª Casa , também está na 6ª Casa, cerceando as chances de obter emprego na faculdade que ele tão bem domina; e o Sol, que governa a 2ª Casa , o departamento da vida que lida com as finanças e os ganhos recebidos pelos serviços, está na 12ª Casa , preso, por assim dizer; portanto as indicações são de que Murilo terá muita dificuldade em obter o reconhecimento público, merecido pela faculdade que ele indubitavelmente possui; e quando ele conseguir ser contratado, será difícil obter uma remuneração financeira que seu talento merece. Além disso, há a tendência indicada pelo Sextil de Marte com Vênus que gastar demonstra gastar o seu dinheiro muito livremente com as mulheres.  

Todas essas coisas os pais devem considerar e orientar seus esforços educacionais de maneira a compensá-los, desde a mais tenra infância. Encorajem-no sempre a procurar a companhia dos meninos, tente fazê-lo entender, o quanto antes, o valor de um dólar, que não deve ser desperdiçado tolamente; acima de tudo, tente encorajá-lo a seguir em frente. Ninguém pode se posicionar por si mesmo, ou ter sucesso na vida, a menos que tenha a disposição de conhecer os outros e ser agradável para com eles; há muito para ajudá-lo, também, no sentido de superar esses traços indesejáveis; pois Júpiter, o Planeta da jovialidade, que cumprimenta a todos com uma “Saudação muito amigável” está no seu Regente (ou Essencialmente Dignificado) no Signo de Sagitário; ele está na 5ª Casa, que governa o prazer e os entretenimentos públicos; está em Conjunção com Urano e a Lua, de modo que há muito para ajudar contra as configurações adversas.

Em relação à saúde, Saturno em Capricórnio mostra uma tendência a rigidez nos joelhos devido à falta do líquido sinovial; o Sextil de Marte com Vênus em Câncer, o Signo do estômago, mostra que ele sempre gostará dos prazeres da mesa e tenderá a comer demais. Isso deve ser muito resguardado porque Saturno, em Oposição a Mercúrio em Câncer, mostra que, a menos que seu apetite seja contido, ele estará sujeito a uma das doenças mais infelizes, a saber, a indigestão nervosa. As pessoas que sofrem dessa doença são um fardo para si mesmas e para todos os outros em seu ambiente. Portanto, deve se dizer a Murilo, muitas vezes, para comer com moderação e com discriminação. Ao começar jovem a cultivar esse hábito de frugalidade, ele pode escapar de muitos anos de grande sofrimento.

### <h3 id="dorothy-k">Dorothy K. – Nascida Dia 28 de novembro de 1890 8:20 A. M. Em Londres, Inglaterra</h3>

Um dos nossos estudantes ingleses, A. M. Davidson, nos enviou o seguinte acontecimento de uma cura miraculosa da Senhorita Dorothy Kerin de Londres, que esteve acamada por vários anos sofrendo de uma tuberculose avançada e doença dos rins. Ela ficou cega, surda e muda e estava a ponto de morrer quando de repente, depois de ver umas mãos aquecidas e curadoras, ela se curou e se mantém curada desde então.

Como nosso amigo nos enviou seu mapa, nós achamos interessante interpretá-lo para que nossos leitores saibam o que os Astros têm a dizer.

Nessa data de nascimento Sagitário está no Ascendente a treze graus, com o Sol, Mercúrio, Vênus e a Cauda do Dragão.

Júpiter, o Regente do Mapa, está em Sextil com Mercúrio e com o Sol, e Marte está em Sextil com Vênus. Assim, vemos que ela tem a tendência a ter um caráter bem gentil, idealístico e louvável, mas Vênus está em Conjunção com a Cauda do Dragão, que tem a influência saturnina, e ambos Mercúrio e Vênus estão em Quadratura com Saturno. Consequentemente é inevitável que tanta tristeza e sofrimento aconteçam nessa vida e a cubram- de pessimismo. Sempre que Mercúrio, o significador da Mente, está afligido por Saturno, o Planeta da obstrução, naturalmente há uma sombra de pessimismo e uma tendência para olhar a vida pelo lado obscuro. Contudo, nunca podemos julgar qualquer coisa no horóscopo partindo de uma única configuração. Todos os Aspectos devem ter seus pesos considerados sobre qualquer assunto e, portanto, a síntese, ou o balanço, ou ainda a influência aclarará a situação. O Sextil de Marte com Vênus e Mercúrio tendem a dar a fortaleza à Mente, portanto, ajudam a compensar a influência sinistra de Saturno. A Lua, que é o outro significador da Mente, está no Signo mercurial de Gêmeos, em Trígono com Urano. Isso explica a evolução das faculdades supernormais que ouvimos na história desse caso, e a conversão dessas faculdades latentes em poderes dinâmicos também é pressagiado pelo Trígono de Júpiter, o Planeta da benevolência e idealismo, com Netuno, o Planeta da espiritualidade; e balanceando esses testemunhos vemos nessa jovem mulher uma alma de natureza gentil, amável e idealista, cujas faculdades espirituais latentes estão próximas do amadurecimento, e praticamente prontas para se converterem em poderes utilizáveis sob a devida influência dos Astros.

Com respeito à Saúde, devemos recordar que ela estava acometida pela tuberculose, e que também perdeu a visão, audição e fala. O Sol e Mercúrio estão no Signo de Sagitário, próximos ao ponto nebuloso chamado Antares, e o Sol está em Oposição a Netuno. Esta é a causa da fraqueza na visão. A 12ª Casa indica as influências restritivas na vida, e quando Mercúrio, o significador do sentido, está lá em Conjunção com o Sol, como é o caso no presente horóscopo, temos uma influência limitadora que afeta a audição. É curioso notar que Netuno, a oitava superior de Mercúrio, está no Signo de Gêmeos, regido por Mercúrio e em Oposição ao Sol. Isso ajuda a despertar a audição espiritual, que também de acordo com essas configurações. Essa configuração não seria capaz de fazer isso sozinha, e a audição obtida seria de uma natureza indesejável, mas a configuração de Lua em Trígono com Urano reverte isso, pois abre aquela faculdade sobrenormal mencionado acima.

Touro rege a garganta e a laringe, mas Mercúrio rege o ar que move as cordas vocais. Aqui encontramos Touro na Cúspide da 6ª Casa, que rege a saúde, e Vênus, seu regente, está no Ascendente em Conjunção com a influência saturnina da Cauda do Dragão, que também aflige Mercúrio com uma Conjunção; portanto a fraqueza nos órgãos vocais, e consequente perda da fala é indicada pela Quadratura com Saturno. Netuno, no Signo de Gêmeos, que governa os pulmões, em Oposição ao Sol, é responsável pela aflição da tuberculose.

Parece praticamente impossível que alguém tão dolorosamente afligido conseguiria se curar, mas no domingo, 18 de fevereiro de 1912, o Relógio do Destino alcançou a hora de sua libertação. Naquela hora o Sol Progredido estava à 28 graus de Sagitário. Havia passado pela Oposição com a Lua Radical, e essa estava em Trígono com Urano no nascimento. Essa é uma influência sob a qual uma virada repentina pode ser esperada, mas os Astros sozinhos não conseguem trazer isso. A Lua, ou Lunação, é o ponteiro dos minutos no Relógio do Destino, e naquele dia ocorreu a Lua Nova à 28 graus de Aquário, em Trígono com a Lua e Urano no nascimento, e em Sextil com o Sol Progredido; isso era uma influência oculta muito poderosa, e naquele dia Júpiter, o Regente do Mapa, também transitava pelo Ascendente; portanto, existia um número das mais extraordinárias influências para considerar o milagre que, então, aconteceu em sua recuperação.

A seguir a história do caso, contada pelo nosso amigo na Inglaterra:

“Muitos se recusam a acreditar que exista algo como um ‘milagre’. Provavelmente eles têm razão. O milagre não é sobrenatural. É só, normalmente, uma atividade de forças suprafísicas que ainda não são entendidas pelo mundo em geral. Tais ‘milagres’ ocorrem, constantemente, em conexão com os pacientes da Fraternidade Rosacruz – provavelmente todos os dias, se a verdade fosse revelada. Mas dos muitos acontecimentos extraordinários que se lançaram sobre um mundo cético dos últimos anos, provavelmente, nenhum é tão autêntico ou recebeu tanta atenção dos cientistas, quanto este conhecido nesse lado do ‘Hering Pond’ como o ‘Caso do Milagre de Kerin’. No domingo, 18 de fevereiro de 1912, a senhorita Dorothy Kerin, com tuberculose avançada, doença dos rins e sofrendo de cegueira e perda da fala, com a temperatura atingindo 41 graus Celsius, foi curada de repente e completamente pela visita de um Anjo.”.

“As particularidades seguintes foram dadas pela sua mãe: ‘Um fato estranho em sua recuperação é que poucos dias antes a Dorothy rapidamente piorou mais do que até então de sua doença nos últimos cinco anos. Alguns dias antes ela perdeu totalmente a audição e visão. Nós não acreditávamos que ela ia passar daquele dia. Meu marido e eu, com alguns amigos e parentes, estávamos ao redor da cama dela por volta das 20 horas, no domingo, esperando que a sua morte ocorre a qualquer momento. De repente, ela deu um grande suspiro e pensamos que havia partido. Mas com um sorriso maravilhoso, que nenhum de nós irá esquecer, ela esticou seus braços e os manteve assim por alguns momentos. Então ela ficou deitada, quieta por um tempo. Seus lábios começaram a se mexer; ela esticou seus braços novamente, então esfregou seus olhos com as suas mãos, sempre sorrindo daquela forma maravilhosa e sobrenatural. Sua terrível fraqueza, por causa da tuberculose e diabetes, a transformou em praticamente um esqueleto. Então vimos um milagre diante de nossos olhos. Ela nos olhou, seus olhos primeiramente apertados, e depois se tornando naturais na expressão. Eu perguntei: ‘Dolly, você me conhece?’. ‘Claro que sim, mamãe’. Todos ficamos admirados. Ela então se sentou e começou a chorar. ‘Preciso me levantar’. Ela parecia estar sob uma influência misteriosa. ‘Você não pode se levantar querida’, eu disse, ‘você está fraca demais’. Mas quando trouxemos um roupão, ela jogou suas pernas para fora da cama e começou a caminhar. Ela estava muito mais calma do que nós. Um homem presente no local era um ateu convicto. Ele caiu de joelhos e soluçava em voz alta.’”.

“A Senhorita Dorothy Kerin, entrevistada na presença da mãe, disse referente à sua ‘visão’ da cura: ‘Parecia uma grande chama dourada acima de mim, com duas mãos saindo dela, mãos quentes, e uma voz disse: Dorothy, seu sofrimento acabou; levante-se, você pode andar. Então eu consegui ver e andar e estava bem. Tenho certeza de que é um milagre.’ Seu médico não quis acreditar quando foi informado, mas teve que admitir ao examiná-la que ela estava inteiramente livre de sua doença!”.

“O caso é tão completamente autenticável como absolutamente indisputável. A condição patológica da Senhorita Kerin foi confirmada, não somente pelo seu médico, Dr. Norman, mas também pelo Hospital de St. Bartholomew, o St. Peter´s Home for Incurrables em Kilburn, e outras instituições, de onde ela foi enviada para casa dois anos atrás por ser um caso sem esperança. Vários médicos a viram desde então, e o caso dela é bem conhecido entre os profissionais do meio da saúde. Seu irmão disse que no estágio final de sua doença, quando suas faculdades normais foram declinando, Dorothy desenvolveu faculdade supranormais e podia, por exemplo, dizer o que estava acontecendo com o irmão distante de casa. Precisava-se ter cuidado ao falar sobre ela em outros quartos da casa, pois ela podia ouvi-los apesar de estar surda quando se falava com ela ao lado de sua cama.”.

“Uma declaração independente do caso, para os que tiverem maior interesse, pode ser encontrado em Faith and Suggestion de Dr. E. L. Ash. A Senhorita Kerin, pelo que o escritor sabe, está saudável e forte hoje. Ela discursou para uma grande conferência religiosa no norte da Inglaterra recentemente, e no mês passado palestrou na London Occult Society, What I know of the Effect of Prayer as a Healing Factor. How I was Cured. Não é necessário dizer que a senhorita Kerin tem uma disposição muito religiosa, e mesmo durante sua doença ela era muito paciente e gentil, e sofreu tudo sorrindo e tratava carinhosamente todos os que entravam em contato com ela. Foi oferecido à senhorita Kerin um valor considerável para aparecer no palco do Music-Hall, mas considerando isso uma prostituição da evidência da Graça Divina, ela recusou.”.

Nota do Editor – O texto acima apareceu na edição de outubro de 1915 da Revista Rays from the Rose Cross. Em 1953 imprimimos informações complementares quanto à cura da senhorita Kerin no tempo de sua “visitação” até aquele ano. Essa informação foi cedida por Dr. John G. Banks, que esteve em contato com ela entre 1929 até 1953. Em maio de 1960, nossa Revista Rays from the Rose Cross mencionou a colocação de uma pedra fundamental para uma nova capela de Cura pela Senhorita Kerin.

### <h3 id="little-miss-fh">Jovem Senhorita F.H. – Nascida Dia 3 de abril de 1915</h3>

Este é um horóscopo bastante difícil de uma criança um tanto estranha.

Lembremos como Fausto diz:

```
“Duas almas, oh! Moram dentro do meu peito,  
E aí lutam por um indivisível reino;  
Uma aspira pela terra, como vontade apaixonada  
À íntimas entranhas ainda está ligada.  
Acima das névoas, a outra aspira, de certeza,  
Com ardor sagrado por esferas onde reine a pureza”.  
```

Há clara e marcadamente uma natureza dual nesse horóscopo, quase correspondendo a duas personalidades distintas e separadas. Uma é demonstrada pelos Planetas em Peixes: Vênus, Júpiter, Marte e Mercúrio. Esses representam a mais baixa e prazerosa natureza amorosa. A outra, o “Eu Superior”, é representada pelo Sextil da Lua com Urano e em Trígono com o Sol, que também está Sextil com Urano. Essas duas naturezas são tão diferentes uma da outra, tão antagônicas que tenderá a dar a essa criança uma vida de lutas na qual nenhuma dessas duas naturezas ganhará ascendência. Além desses Aspectos, note que o Signo de Capricórnio está no Ascendente, com seu Regente, Saturno na Sexta Casa em Quadratura com Marte. Isso tenderá a torná-la descontente; ela nunca saberá para que lado seguir, e ela se rebelará contra a restrição imposta pelas condições sociais atuais do mundo.

A Lua, no Signo de Sagitário, tende a deixar a pessoa muito inquieta e isso causa a constante mudança de um lugar a outro; “a grama do quintal do vizinho sempre parece mais verde do que a do seu quintal” para ela, e essa inquietação permeia toda a sua natureza. Devido as posições de Vênus, Júpiter e Mercúrio em Peixes, há uma forte tendência à expressão musical, mas isso só será revelada ou não dependendo do esforço em fazê-la se interessar pelo estudo em geral; por causa da Lua estar em Sagitário, em Quadratura com Vênus e também com Júpiter, o Regente de Sagitário, fará que isso seja muito difícil de acontecer.

Não há dúvida que ela é uma alma avançada, mas neste quesito ela também mostra um problema muito difícil de se lidar, e o maior cuidado dos pais será em direcioná-la a fazer escolher um ou outro curso. Naturalmente, o lado prazeroso e amoroso de seu caráter, a atração pelas boas roupas, proporcionado pela Lua em Quadratura com Vênus, o amor pelas coisas boas para comer e beber, demonstrado por Marte, Júpiter e Vênus em Peixes, são as coisas principais que os pais terão que combater durante os primeiros anos. Quando a puberdade chegar e trouxer à alma alguma percepção do seu destino, a luta interior dela terá início, e o Sol em Sextil com Urano e Trígono com a Lua começarão, então, oferecendo a sua influência para o bem. Também haverá uma considerável oferta de auxílio com Capricórnio no Ascendente, para superar a tendência à inquietação de Sagitário. Se os pais trabalharem com ela nos primeiros anos e a direcionarem para estabelecer certas linhas de conduta e estudo, essas influências serão marcantes no futuro e serão de grande ajuda para que ela supere o lado pisciano de sua personalidade.

Em relação à saúde, notamos que Saturno está no Signo de Gêmeos, que rege os pulmões. Vemos, também, que ele está em Quadratura com Marte a partir do Signo aquático de Peixes. Isso dará a tendência a tosses e resfriados e se houver negligência no tratamento dessas duas aflições, os pulmões poderão ser afetados. Entretanto, não existe motivo para preocupação, porque o Sol e Marte estão em Paralelo e isso tenderá a lhe dar poderes de recuperação maravilhosos; mesmo que chegue à beira da morte, ela irá se recuperar com grande rapidez.

Contudo, a Astrologia não mostra apenas que ela estará sujeita a tosses e resfriados, mas dá a causa do problema. Encontramos aqui a Lua em Quadratura com Vênus; Júpiter em Conjunção com Marte; Vênus, Marte e Júpiter estando no Signo de Peixes. Isso tudo dá uma tendência marcante à indulgência no apetite, e é fato conhecido que tosses e resfriados são, em sua maioria, causados por comer demais. Ela precisa, portanto, ser ensinada desde a mais tenra idade a não gratificar seu apetite, porque o sistema não pode dar conta de um excesso de nutrientes – não importa o quanto ela possa apelar e ela será perita nisso; por causa da Conjunção de Mercúrio com Júpiter, os pais devem deixar a razão governar. Nos anos posteriores, o lado de sua natureza, expressa por Marte em Conjunção com Mercúrio, virá à tona e afiará sua língua, mas nisso os pais também deverão permanecer firmes, de modo que nem por apelação nem por repreensão eles devem ceder a esse desejo de excesso de comida, porque isso em grande parte, será a causa dos problemas físicos dela. O que foi dito acima é agravado por Netuno em Câncer.

### <h3 id="don-b">Don B. – Nascido Dia 12 de abril de 1906</h3>

Aqui temos um jovem rapaz que nasceu no mesmo momento do terremoto de São Francisco. Os Astros estavam, então, em uma condição muito conflituosa; mas afortunadamente ele tinha Leão no Ascendente e todos os Astros, excetuando dois, acima do horizonte. O Sol está exaltado em Áries, e Marte está próximo do M.C. Isso tenderá a lhe dar forças para que, apesar das muitas aflições, seja capaz de sobreviver a todas elas e se manter firme.

Além disso, quando falamos de um horóscopo com essas aflições, realmente é algo que devemos nos regozijar quanto ao ponto de vista da alma. Porque as Quadraturas fornecem crescimento da alma e uma criança com o horóscopo como esse será compelido a crescer no mundo e deixar sua marca, apesar das adversidades. Ele está muito melhor do que uma criança com um horóscopo insosso que não tem aflições, as quais, sendo superadas irão gerar a musculatura espiritual, do mesmo modo que os exercícios físicos geram a força e vigor no corpo físico.

Mercúrio, o significador da Mente, está em Quadratura com Urano e Netuno. Isso fará com que ele tenda a ser intelectualmente lento; mas Mercúrio em Sextil com Júpiter e em Trígono com a Lua irá compensar muito tudo isso. Também temos Saturno em Trígono com Netuno e Sextil com Urano. Netuno é a oitava superior de Mercúrio e governa o entendimento lógico dos problemas espirituais, enquanto Urano é a oitava superior de Vênus e governa a intuição. Isso irá elevar seu entendimento das coisas a um plano superior ao intelectual, mesmo que não totalmente dependente da intuição. Ele saberá das coisas sem ter uma razão, mas ele também saberá o motivo de suas conclusões. O Sol está em Exaltação em Áries, e Vênus está Essencialmente Dignificado – portanto no seu Regente – em Touro; ambos estão na 9ª Casa e, portanto, servem para iluminar a Mente e promover a bondade. Isso tenderá a lhe dar ideais elevados e fazê-lo muito compreensivo.

A presença de Marte em Touro, que governa a laringe, tende a dar a tendência à crueldade na forma de falar, mas como Marte não tem Aspecto algum, essa tendência provavelmente não irá aflorar. Se aparecer será em raras ocasiões, porque Vênus também está nesse Signo.

O Trígono de Mercúrio com a Lua transmite uma natureza sonhadora e a presença de Sol e Vênus na 9ª Casa também tendem a dar algo dessa natureza. Juntando tudo isso, temos a indicação que Don By se expressará lindamente por meio da poesia. Existe uma grande possibilidade que ele escolha literatura como sua vocação e seus escritos serão de uma natureza singular, por conta de sua mentalidade incomum. Vênus estando em Touro, o Signo da voz, e tão próximo do M.C., aspectado por Netuno e Urano, tende a fazê-lo se expressar oralmente, na forma de palestras, e pelos Aspectos de Netuno e Urano é muito provável que suas palestras sejam de assuntos ocultistas.

Essa criança tem trazido ideais e características tão nobres de vidas passadas que realmente é desnecessário avisar seus pais para cuidarem dele, sobre qualquer contexto. Ele não encontrará auxílio, e nunca irá muito longe no que diz respeito à vida moral e mental; mas quanto ao físico, é considerável se resguardar de modo a fazer com que a vida seja o mais agradável possível para ele, pois há muitas aflições.

Júpiter governa a circulação arterial e está em Gêmeos, o Signo dos pulmões. Está em Quadratura com Saturno, que é o obstrutor na vida, e está em fraca Oposição com a Lua, que daquele ponto governa o fluxo de ar dos pulmões. Portanto, parece que Don By terá que ser ensinado a respirar bem e profundamente, porque do contrário, poderá ter obstruções nos pulmões e o sangue não será bem oxigenado. Isso, naturalmente, prejudicaria o sistema. Netuno e Urano estão em Oposição nos Signos de Câncer e Capricórnio, respectivamente, e em Quadratura com Mercúrio, que rege os nervos. Câncer é o Signo do estômago e, portanto, vemos que há uma tendência à indigestão nervosa. A partir desse fato, também concluímos que a digestão prejudicada tenderá a dar origem aos resfriados e tosses, mencionados anteriormente como capazes de obstruir os pulmões. Don deve ter muito cuidado com sua comida e se esforçar para fortalecer seu Corpo com exercícios de respiração. Se esses exercícios forem dados a ele desde a infância, não há dúvida que irá superar a tendência, porque o Sol está elevado e em Exaltação em Áries. Isso superará quase tudo que for prejudicial à sua saúde.

### <h3 id="chester-r">Chester R. - Born June 20, 1909, 3:15 p.m., Chicago.</h3>

In this horoscope we find four fixed signs on the angles and Saturn sextile to Mercury. This makes Chester very determined by nature and no matter what may be the obstruction in his path he will persist in order to gain his point. However, Mars is also square to Mercury, chief significator of mind. This configuration sharpens the mind, but gives him at times a certain impulsiveness and makes him argumentative and sarcastic, also very quick to resent insults, real or fancied. The nature balances between these two points: Saturn sextile Mercury, which gives tact, diplomacy, caution, and persistence, and Mars square Mercury, which shows a tendency in exactly the opposite direction. At times he will show one side and at times the reverse. The Moon, another significator of mind, is un-aspected; therefore he will have very little imagination. As Mercury is in its own sign Gemini, though, he will be a good reasoner, quick to learn, and the dynamic energy infused by Mars will help him to put into practice the things which he has learned.

There is, however, another side to this nature which may endanger his welfare if he follows it. This is indicated by Saturn square to Uranus, Venus, and Neptune. The Moon, Venus, and Neptune are in the ninth house, and Venus and Neptune are in the psychic sign Cancer, while Saturn is in Aries, the sign of the head. The ninth house position of the three planets makes the person a great dreamer both by night and by day. He sees visions and is very sensitive to psychic conditions about him. The affliction of Saturn from the sign of the head makes this faculty dangerous if it should ever gain the upper hand. Neptune signifies the beings in the unseen world, and should Chester ever leave the path of reason indicated by Saturn sextile Mercury, and respond to this condition shown by Saturn square to Neptune, he will become hopelessly entangled in the maze of mediumship. The consequences to him from a mental standpoint might be quite serious. Therefore, you should be very careful never to allow him to enter any place where phenomena are being produced, such as spiritualistic seances and circles. The path of logic and reason is the only one that will carry him safely through. He needs a strong hand, especially in childhood, to keep his feet on earth.

Neptune conjunction Venus indicates musical talent and ability, and as Venus is also sextile to Jupiter, and Jupiter rules the second house, music may be his vocation. At any rate, you may rest assured that his financial fortunes will be very good. Saturn in Aries rules particularly the pneumogastric nerve, which supplies the heart and digestive tract. Its function is to inhibit or retard the action of the heart, and Saturn in Aries is particularly obstructive to that nerve; therefore the heart action is not very good. This testimony is further strengthened by the fact that the Sun, which rules Leo, the sign of the heart, is not aspected, but the trouble is not really due to a defective heart. The real cause will be overeating, for Jupiter is in Virgo, the sign ruling the intestines, sextile to Venus in Cancer, ruling the stomach. This configuration will make Chester very fond of good food and plenty of it, but Saturn square to Venus in Cancer, and Venus conjunction to Neptune, are strong indications of digestive trouble. As repeated many times previously, however, the horoscope shows only the tendencies; whether we follow them or not lies with us, and parents have a very strong influence over their children during the first seven years. The habits then formed usually remain through life, and this is your opportunity to help your child. Apply the ounce of prevention so that he may not have to take the pound of cure. Be sure that you give him only the very simplest food, and be certain that you do not give him too much. Remember that during these first seven years the law of the child's life is imitation. He cannot help imitating any more than water can help running down hill, and it does no good to preach to him and to tell him what he ought to do and why he ought to do it, because he has no mind wherewith to reason. At that time, if you eat rich food and deny him, he will form the secret wish to have what he is denied now, and at some time in the future he will gratify his appetite to his hurt. Cold in the head, and a catarrhal condition should also be guarded against.

### <h3 id="viola-s">Viola S. – Nascida Dia 29 de setembro de 1909 8:00 A. M. No Minnesota, EUA</h3>

Viola é um nome musical, e há muitas indicações nesse horóscopo de que o nome combina com a pessoa de forma esplendorosa, porque Libra, o Signo da música e da voz, está ascendendo com Mercúrio, o Planeta que governa a fala, diretamente no Ascendente e Vênus, o Regente de Libra, está em Trígono com Netuno no aquoso, emocional e psíquico Câncer. Isso dará a Viola uma habilidade incomum para música, particularmente para instrumentos de corda; uma voz boa também está indicada. 

Vênus está em Escorpião, próximo à cúspide da segunda casa; dessa forma podemos deduzir que Viola fará de sua voz e habilidade musical seu sustento e que terá uma boa renda com isso. Não há indicação de riqueza, entretanto, Vênus em Escorpião sempre dá a tendência a gastar dinheiro tão rápido quanto entra, porque pessoas dessa natureza adoram as coisas bonitas da vida e essas coisas custam dinheiro. Como muitos músicos e pessoas de temperamento artístico, Viola não será muito razoável, mas Netuno, no Signo psíquico de Câncer na nona Casa, governante da Mente, e Urano, na Casa da Mente concreta, mostra que ela pensará de forma inspiradora. Ela gosta de flutuar pelas nuvens e dar pouco valor, ou nenhum, para as tarefas diárias que preenchem a existência concreta das pessoas comuns. Saturno está em Quadratura com Netuno e Urano, na Casa da Mente. Essa é uma aflição que mostra que Viola nem sempre será confiável em suas conclusões, assim sendo ela deverá ser instruída o máximo possível a manter seus pés na terra e não permitir, a si mesma, a flutuar no mundo dos sonhos ou a tirar conclusões que ela não pode explicar racionalmente.

A Oposição de Urano com Netuno, no Signo de Câncer, em Quadratura com Saturno em Áries, o Signo que governa a cabeça, é um indicador de mediunidade, que de todas as formas deve ser verificado. Nunca permita que Viola entre em uma sessão ou círculo nem se associe a pessoas que tenham tendências espíritas, porque pessoas com a configuração acima mencionada são presas fáceis para espíritos de controle e uma vez que essas entidades ganham poder sobre alguém é mais difícil tirá-las. É sempre melhor prevenir do que remediar.

Saturno e a Lua estão em Áries e na sexta Casa, que governa a saúde. Isso mostra um impedimento na circulação sanguínea e consequente dor de cabeça, que pode ser evitada com muito exercício e atenção à eliminação ao desperdício, particularmente através do sistema urinário, governado por Libra. Como o pai é médico, ele saberá como cuidar dessa questão e prevenir as tendências de se manifestarem e se agravarem por falta de atenção.

Existem duas Conjunções nesse horóscopo: Marte em Conjunção à Lua e Júpiter em Conjunção com o Sol. Ambos, Júpiter e o Sol estão na décima primeira Casa, dos amigos, das esperanças e aspirações. Nenhuma configuração poderia ser mais afortunada do que essa, porque mostra que Viola irá atrair amigos bons e fiéis que irão beneficiá-la grandemente e fazer a vida dela muito feliz. Contudo, além das características que atraem esses amigos tem outro lado da sua natureza indicada por Marte em Peixes e a Lua em Áries. A Lua em Áries a fará vacilante e inquieta, irritada quando contida, impulsiva, agressiva e, às vezes, arrogante em relação aos outros. Isto trará a ela inimizade e ciúmes mostrados por Marte em Peixes. Inimigos secretos se esforçarão para difamar e minar sua posição, causando considerável aborrecimento. Se puderem mostrar a ela bem cedo na vida e ensinar a responder a Saturno em Áries, em vez de Lua em Áries, o lado diplomático de sua natureza será cultivada e a salvará de muitos problemas e aborrecimentos. Contudo, tomado como um todo, isso deveria ser mais do que uma vida normalmente afortunada, pois não há apenas crescimento e experiência da alma, mas há também uma considerável fatia de felicidade indicada nesse horóscopo.

### <h3 id="ethel-j">Ethel J. – Nascida Dia 27 de janeiro de 1911 2:10 P. M. Em Bayonne, N. J., EUA</h3>

Esse horóscopo foi enviado com os Aspectos já calculados pelos pais, mas notamos que fizeram uso de semi-Sextil, semi-Quadratura e permitiram uma órbita de influência de sete ou mais graus em alguns casos. Isso não está correto aqui. A prova do pudim está em comer, e em nossa prática atual encontramos que não há absolutamente nenhum sabor nesses Aspectos chiques e de órbitas longas. Seis graus devem ser tomados como máximo entre Planetas, oito graus quando envolve o Sol ou a Luna e os Planetas e são apenas seis Aspectos que realmente importam, que são: Oposição, Conjunção, Quadratura, Trígono, Sextil e Paralelo. Os outros, assim chamados Aspectos, só complicam e encobrem o objetivo principal.

A Lua e Mercúrio, os significadores da Mente, estão no ângulo, no Signo Cardeal de Capricórnio, em Sextil com Júpiter. Um Signo e seu Regente são, naturalmente, da mesma natureza, e é isso que constitui a harmonia entre eles, portanto, o Signo de Capricórnio é saturnino, em sua influência, e quando Mercúrio e a Lua, essas duas esferas errantes que implicam em uma Mente inquieta, estão posicionados aí, são realmente beneficiados pela influência de Saturno no Signo saturnino. Essa posição, portanto, tenderá a tornar Ethel diplomática, séria, ponderada e prática. Seus hábitos serão, em geral, de forma ordeira e parcimoniosa, mas se alguma vez se dedicar a especulações com certeza terá prejuízos, porque Netuno está na segunda cúspide em Oposição à Urano, na oitava Casa, mostrando que as fortunas financeiras serão sujeitas às circunstâncias adversas.

Pessoas com o Sol em Aquário são muito fortes em suas opiniões e como o Sol está próximo da nona Casa, essa localização tenderá a governar sua mentalidade a uma extensão considerável, de tal forma que na religião, por exemplo, ela será muito limitada e determinada, aqui por conta da Quadratura de Sol com Saturno. Esse Aspecto irá apresentar, também, muitos problemas de falso orgulho. Certifiquem-se de fazer o seu melhor em corrigir essas duas tendências dela, pois não há nada que dificulte tanto a alma quanto a intolerância religiosa e o orgulho falso. Não há dúvidas que ela será uma mulher inteligente. Marte, a grande fonte de energia dinâmica, em Trígono com Saturno, o Planeta da persistência e prática, a Lua em Conjunção com Mercúrio e Sextil com Júpiter, o grande Planeta benevolente, filantropo e humano, são testemunhas de que ela terá uma grande fonte de energia mental e não física, que ela usará para fazer o bem e para promover o bem-estar dos outros. Todos irão admirá-la e procurá-la em seus desafios e problemas. Sempre encontrarão uma ouvinte simpática e de conselhos úteis. Ela fará a fortuna de outras pessoas e, como dito antes, será muito popular por isso, mas ela sentirá em seu próprio coração o grande valor de tudo o que fizer e isso, do ponto de vista religioso, depreciará seu crescimento anímico. Se for possível ensiná-la, em seus primeiros anos, a minimizar sua expectativa sobre o que faz, todos irão gostar ainda mais dela.

O Sol é o significador do casamento para uma mulher. Está em Quadratura com Júpiter na quinta Casa, e Júpiter está em Conjunção com a saturnina Cauda do Dragão. Isso é ruim para o namoro. Tal configuração tende a obstruir e frustrar. Os rapazes sentirão sua superioridade de tal forma que não terão coragem de se aproximarem para oferecer um casamento e, como Escorpião está na sexta Casa haverá uma tendência a indulgência excessiva das paixões, quando o casamento for realizado. Certifique-se de instruí-la quanto a isso, porque o Sol em Quadratura com Saturno demostra que não há muita vitalidade e que ela não pode desperdiçá-la em indulgência indevida da natureza inferior.

Em relação à saúde, encontramos Marte em Sagitário, na sexta Casa. Isso predispõe a acidentes e ossos quebrados. Muitas pessoas são feridas, durante a infância, em brincadeiras imprudentes do que em qualquer outro momento da vida, portanto, faça o seu melhor para ficar de olho em Ethel a esse respeito. O Sol governa Leão e, portanto, o coração; consequentemente, a Quadratura do Sol com Saturno e Júpiter é uma indicação de que é necessário cuidado. Não permita que Ethel corra muito e se esgote dessa maneira. Se as crianças só pudessem ser mantidas longe do desperdício de energia no início da vida, não haveria tantos problemas e fraquezas nos anos posteriores. Mas como é “melhor prevenir do que remediar” você pode salvá-la de um monte de problemas, por precaução oportuna. Saturno está no Signo de Touro, que governa a garganta e, portanto, também está sujeita a resfriados e dor de garganta; você deve se esforçar para protegê-la a esse respeito, e atentar para que ela não se exponha.

### <h3 id="roberta-a">Roberta A. – Nascida dia 7 de março de 1909 7 P. M. Columbia, Tennessee, EUA</h3>

Esse é o horóscopo de uma criança difícil, pois tem os quatro Signos Cardinais nos ângulos e Marte faz um número considerável de Aspectos. Mercúrio e Lua, os significadores da Mente, estão sem Aspectos. Isso mostra que Roberta terá a tendência de agir por impulso, ao invés da razão; que ela iniciará centenas de coisas com entusiasmos extraordinário, mas falhará em continuá-las, e essa é uma tendência que deve ser repreendida com toda a persistência que os pais possam ter. Quando ela se comprometer a fazer qualquer coisa, ela deve ser estimulada e encorajada por todos os meios ao seu alcance para levar essa coisa à conclusão.

Apesar da Lua e Mercúrio, que são os significadores da Mente, estarem sem Aspectos, Roberta não é o que chamamos de uma criança burra; de fato, ela é bem reservada, pois o Sol está em Trígono com Netuno, a oitava superior de Mercúrio, no Signo psíquico de Câncer e em Sextil com Urano, o Planeta da intuição. Isso dará a ela o que sempre chamamos de sexto sentido.

Ela chegará a conclusões sem o lento processo de raciocinar sobre as coisas. Mercúrio também está no Signo intelectual de Aquário e nasce antes do Sol, como iluminador. Contudo a ideia é essa, que Roberta chegará às suas conclusões com uma rapidez iluminadora e que surpreenderá tanto a ela quanto àqueles à sua volta, e ela pensará que pode fazer as coisas da mesma forma no Mundo físico quanto no mental. Imediatamente após plantar uma semente, ela esperará que a flor nasça sem passar pelo processo tedioso de cultivar o solo e regar a planta. Certifique-se que a orientem a este respeito, pois isso é essencial para sua felicidade e seu sucesso na vida.

Júpiter, no Signo mercurial de Virgem em Sextil com Netuno, o Planeta da percepção espiritual, e em Trígono com Urano, o Planeta da intuição, também contribuirão com essa fase intuitiva em sua vida mental. 

Outra coisa que irá contribuir para que Roberta tenha problemas durante sua vida é seu temperamento. Marte em Conjunção com Urano em um Signo Cardial irá fazer essa característica desafortunada aparecer nos momentos mais infelizes como “um raio no céu azul”, e a Quadratura de Urano e Marte com Saturno mostra que ela será muito amarga e inclinada a guardar rancor. Essa é uma característica tão infeliz que deve ser corrigida por todos os meios possíveis, para que ela não destrua a própria vida das pobres almas que aflitas, e acredito que a única maneira de superar isso é cultivando o lado devocional de sua natureza. Júpiter, o Planeta da benevolência e altruísmo, está em Sextil com Netuno, e Trígono com Urano e Marte. Sobre esse problema, vocês podem fazer muito por Roberta. 

Se vocês ainda não têm o hábito de orar em família de manhã à noite, vocês devem criá-lo pelo bem de sua filha. Ofereça as histórias dos santos e suas vidas para ela e apele sempre para a natureza gentil que nela está escondida atrás de um exterior brusco. Provavelmente vocês podem aflorar esse lado oculto de sua natureza e, então, vocês encontrarão um caráter adorável. O gentil Vênus é o Regente do Ascendente, Libra, mas Marte com seus vários Aspectos usurpou seu lugar como Regente do Horóscopo. Ele será um fator proeminente em sua vida, a menos que seja prevenido, como mencionado acima. Portanto, deve ser o trabalho de vocês ajudá-la a destronar o tirano Marte e colocar o amoroso Vênus no Ascendente.

Saturno em Áries governa o nervo pneumogástrico, que alimenta o coração, estômago, etc. Marte e Urano estão em Oposição à Netuno no Signo de Câncer, que rege o estômago, e ambos em Quadratura com Saturno. Podemos, portanto, concluir que há uma falta de força nos órgãos digestivos e, a menos que Roberta seja ensinada a ter cuidado com sua alimentação, problemas digestivos certamente surgirão. Também encontramos o Sol, que em última análise é o dador da vida, situado na sexta Casa, que governa a saúde, e apesar do Sol não estar afligido nesse horóscopo, essa posição na sexta Casa não é bom sinal, pois tira a vitalidade e faz com que as recuperações das doenças sejam mais difíceis. Portanto, a saúde de Roberta deve ser cuidada com ternura especial durante os anos de crescimento, para que ela não perca nenhuma de suas forças vitais. O frio na cabeça, representado por Saturno em Áries, e o catarro do estômago, representado pela Oposição de Marte a Netuno em Câncer, são as piores tendências e podem, como dito, serem completamente evitados usando a alimentação como um remédio e estudo de cardápios como são encontrados em nosso departamento de Nutrição que lhe dará as ideias adequadas de alimentos sobre o que usar e o que evitar.

### <h3 id="winifred-r">Winifred R. – Nascida dia 13 de novembro de 1912 10:30 P. M. Em São Francisco, Califórnia, EUA</h3>

Nesse horóscopo encontramos uma mistura de Signos Fixos e Cardeais nos ângulos. Mercúrio, um dos significadores da Mente, em Sagitário e em Conjunção com Júpiter, e Lua no saturnino Signo de Capricórnio e em Sextil com Marte. Isso mostra de pronto que temos aqui uma natureza ativa borbulhando com uma vitalidade física e mental. A quinta Casa está especialmente bem fortificada. Júpiter está lá, forte em seu próprio Signo Sagitário e em Conjunção com Vênus e Mercúrio. Mercúrio em um Signo de Fogo sempre tende a dar uma inteligência afiada. Eles alcançam uma ideia antes de serem apresentadas e como a quinta Casa lida com publicações, arte dramática e prazeres em geral, há ampla evidência que Winifred terá uma vida de sucesso se ela seguir a vocação que está conectada com dramaturgia no palco ou nas publicações.

Contudo, também tem outro caminho aberto para ela, pois o Sol e Marte estão em Conjunção em Escorpião. Ambos estão fortalecidos com um Sextil com Lua e um Trígono com Netuno. Escorpião é o grande Signo curador e é certo que Winifred tenderá a ser uma esplêndida médica ou química. Além disto, como a posição da quinta Casa mencionada anteriormente denota um sucesso geral na vida, as posições de Marte e do Sol na quarta Casa reforçam essas indicações e, além disso, significa que a última parte da vida será de muito sucesso. Sol em Conjunção com Marte em Escorpião tende a dar a Winifred uma coragem indomável; ela sempre será capaz de se manter sozinha, não importando em que circunstâncias da vida ela se encontre, e Vênus em Conjunção com Júpiter, na quinta Casa, mostra que ela tenderá a gostar muito dos prazeres e do que se chama de bons tempos, mas ao mesmo tempo esses Planetas significam que ela tende a ter uma natureza nobre e desprezaria fazer qualquer coisa da qual se envergonharia, de modo que, apesar de sua extrema predileção pelo prazer, seu caráter sempre permanecerá casto e puro. Sol e Marte em Trígono com Netuno tendem a dar a ela a predileção por viagens, particularmente longas viagens; e Marte e Sol tendem a dar a ela uma natureza aberta, generosa fazendo com que conheça amigos e desses ela pode esperar tanto prazer como lucro nessas viagens.

Em relação ao casamento, entretanto, as coisas não parecem favoráveis para Winifred. A quinta Casa, que governa o namoro, está muito favorável; Vênus em Conjunção com Júpiter e Mercúrio mostram que o período do namoro tenderá a ser extremamente feliz em sua vida, mas o Sol, que é o significador do parceiro de casamento, está em Conjunção com Marte, no Signo marcial de Escorpião. Isso mostra que Winifred tem um temperamento muito esquentado, quando provocada e também mostra que o marido terá as mesmas falhas. Além disto, Urano, o Planeta que é extremamente adverso às restrições, está na cúspide da sétima Casa, do casamento. Não podemos nos esquecer do fato de que no casamento é necessário suportar e tolerar ou haverá infelicidade. Isso será extremamente difícil para Winifred e, consequentemente, seu sofrimento na vida virá do casamento. Acima de todas as coisas tente ensiná-la a controlar seu temperamento, pois como Marte e Sol estão na quarta Casa, ela mostrará esse lado de seu caráter somente no lar, mas é lá que ela poderá vir a ter o maior sofrimento.

Pelas indicações será muito melhor para Winifred se ela não se casar, mas é muito duvidoso conseguir mostrar a ela como o resultado será, especialmente se o período de namoro, indicado pelas posições favoráveis da quinta Casa, for tão maravilhoso quanto um sonho artístico. Há um caminho que indicamos em casos assim. Deixe as partes envolvidas terem relacionamentos tão íntimos quanto possível sem terem o laço do matrimônio. Deixe-os ficarem em companhia um do outro desde manhã até o anoitecer por um longo período, então as características indesejáveis de seu tratamento incompatível de sua natureza irão, provavelmente, aflorar e eles irão partir cada um para o seu lado, felizes por saberem que não se prenderão por toda vida. Nesse período não tenha medo de dar toda a liberdade para Winifred. Seu caráter inato é tão casto e puro como uma flor de pessegueiro; ela não trará desgraça a si mesma e tomando esse caminho poderá se salvar de muitos anos de infelicidade.

Com respeito à saúde, encontramos Saturno em Gêmeos, o Signo que governa os braços, ombros e pulmões. Contudo, ele está sem Aspectos, e, portanto, terá pouco poder para machucar. Por outro lado, encontramos Sol, o dador da vida, em Conjunção com Marte, o Planeta da energia dinâmica, e em Sextil com a Lua, que é o principal significador da saúde da mulher. Assim sendo, Winifred tenderá a usufruir da mais radiante saúde geral, e se ficar doente, irá se recuperar tão rapidamente que será surpresa para todos. 

Netuno em Câncer, o Signo que rege o estômago, em Oposição a Lua, tenderá a fazer com que ela aprecie muito o comer.  No entanto, vocês não precisam temer que ela se torne dispéptica. Sol e Marte queimarão com febre qualquer veneno que possa acumular, o que a deixará mais saudável do que antes, mas ensine a não beber líquidos durante as refeições.

### <h3 id="hayden-h">Haydn H. – Nascido dia 12 de junho de 1907 6:35 P. M. No Brooklyn, Nova York – NY, EUA</h3>

Isso é o que as pessoas, normalmente, chamam de um horóscopo muito desafortunado. Os quatro Signos Comuns estão nos ângulos e Urano e Marte estão em Oposição a todos os Astros em Câncer. Saturno está em Quadratura com o Sol, e encontramos apenas um Aspecto benéfico, que é, Saturno em Sextil com Vênus. Contudo, como já dissemos várias vezes, e como trouxemos novamente no Capítulo III do Livro A Mensagem das Estrelas, intitulado: “Você nasceu sob uma estrela da sorte?”, o horóscopo apenas mostra tendências, não pode compelir obediência. 

Se você pegar esferas de mesmo tamanho e agrupá-las em volta de uma você, perceberá que são necessárias doze esferas para esconder, completamente, uma decimal-terceira, que ficará oculta, embora esteja lá, como uma esfera central que as outras doze cobrem. Portanto, há um décimo-terceiro fator, uma estrela mística oculta que é muito mais importante do que todos os doze Signos do Zodíaco e os Astros na composição do destino humano. Este fator oculto é a vontade humana. Sempre que juntamos força suficiente, todos os outros agentes devem abrir caminho e o horóscopo é valioso, além das palavras, pois mostra onde as forças opostas, dentro de nós, estão arraigadas para que possamos nos fortalecer nestes pontos particulares e torná-los fortalezas inexpugnáveis de virtude invulnerável para vencer as investidas da tentação e do vício.

Essa é a linha que Haydn deve aprender a perseguir, conquistar seus Astros, e há um grande ponto a seu favor: os ângulos são ocupados por Signos Comuns. Quando os Signos Fixos estão nos ângulos, o espírito nascido sob essa influência tem uma vontade indomável, coragem e persistência e nunca reconhece a derrota; mas o destino previsto pelos Astros nesse caso tende a ser igualmente fixo e teimoso. É quase como quando “os iguais se atraem”. 

Quando os Signos Comuns estão nos ângulos, a influência é mais mutável e fácil de modificar; mas infelizmente uma pessoa nascendo em nossa esfera sublunar sob tais condições é também de natureza vacilante ou ela não poderia vir a nascer sob a vibração Comum do Signo. E essa falta de resistência sob as duras condições de vida tornam essas pessoas sujeitas aos solavancos e trepidações, representados pelos Aspectos adversos dos Astros. Essas aflições são, de fato, enviadas a elas com o propósito de despertá-las de sua letargia e fazê-las agir e ousar.

Isso, então, é o que os pais devem fazer por ele. Eles devem lhe ensinar a autoconfiança, primeiro, por último e o tempo todo. Comece agora mesmo ensinando a fazer as coisas por si mesmo. Deixe-o aprender a cuidar de si mesmo, a se vestir, se lavar, pentear os seus cabelos, se levantar e se sentar sem ajuda. Ensine-o a servi-lo e promova sua vontade e crença em si mesmo todos os dias de sua vida. Você ainda tem três desses preciosos sete primeiros anos para instilar o hábito de ser útil nele. 

Ele é uma criança que precisará de uma quantidade incomum de paciência e tolerância, pois ele será excessivamente sensível e sua imaginação se descontrolará por causa da Conjunção da Lua, de Mercúrio, Netuno e Júpiter, no Signo psíquico de Câncer. Se você não conhecesse a Astrologia, provavelmente logo chegaria à conclusão de que ele é um prevaricador, mas com essa chave de compaixão você deve perceber que crianças recém-chegadas do mundo celeste, onde as fadas são fatos, não conseguem se ajustar senão durante alguns anos às nossas visões físicas. Sua imaginação fizeram as coisas no céu, e elas eram verdadeiras. Aqui é o inverso, as coisas são verdadeiras e nossos pensamentos devem estar de acordo com elas. Não o culpe por mentir, mas tenha paciência com ele e lhe ensine os padrões do mundo. Urano e Marte em Capricórnio predispõem a uma grave falha com os pais, por isso, seja gentil ou vocês podem ser culpados, se ele sair de casa cedo e cumprir um destino maligno. Pois será muito difícil para ele se subordinar e suportar a tensão. Isso todos nós temos que aprender, e ele especialmente, mas isso pode ser ensinado agora, por meio da bondade. 

Tendo Mercúrio e a Lua, que são significadores da Mente, no Signo psíquico e aquoso de Câncer, ele será facilmente orientado e fará quase tudo por bondade e aprovação. Encoraje-o a trabalhar por louvor e recompensa, isso o ajudará. Essas configurações também lhe dão talento considerável para imitação e atuação; elas também o tornam muito sensível ao ambiente. O Signo Saturnino de Capricórnio, está na cúspide da segunda Casa, que governa as finanças, e os Signos de Vênus, Touro e Libra, estão na sexta e na décima primeira Casas, governando o serviço e os amigos. Saturno está Sextil com Vênus, portanto o sucesso financeiro de Haydn virá por meio de pessoas mais velhas que ele. Ele vai gostar delas, ganhar sua amizade, e através delas ele será bem-sucedido, tanto em posição como em prosperidade. Marte e Urano, próximos a cúspide da 2ª Casa dão uma forte tendência a desperdiçar seus recursos nas coisas significadas pelos Astros afligidos Júpiter, Lua e Netuno, em Câncer. Isso também dá tendência à perda por meio de especulações corporativas e jogos de azar. Ele deve ser ensinado a evitar a especulação e o jogo. Jogar cartas por prazer levaram muitas pessoas para a casa dos pobres necessitados. 

Saturno em Quadratura com o Sol e, Marte em Oposição à Lua e Júpiter são sinais de pouca vitalidade. Ensine-o a manter os pés aquecidos e a comer com moderação.

### <h3 id="florence-w">Florence W. – Nascida dia 1 de março de 1908 Tulare, Califórnia, EUA</h3>

Aqui temos uma pequena dama. A Lua em Sextil com Vênus é um bom Aspecto para o sucesso em geral durante a vida, e dará à Florence a tendência de ser muito elegante, asseada e organizada. Ela sempre terá uma aparência de uma dama até nas pontas dos dedos. Também encontramos os quatro Signos Comuns nos ângulos e Saturno está sem Aspectos. Portanto, existe um ambiente protegido e sem muitos problemas na vida. Do ponto de vista geral seria considerado um horóscopo de muita sorte, mas nós diferimos desse ponto de vista, pois é Saturno que traz as provas e os problemas e os Signos Fixos e Cardeais dão o propósito e a ação; esses são todos fatores que promovem o crescimento da alma, enquanto que o curso mais suave, projetado por Signos Comuns nos ângulos e Saturno sem Aspectos não pode dar uma rica colheita para acumular um tesouro celestial.

Florence terá a tendência de facilitar as coisas e um desejo de escolher o caminho mais suave da vida, onde poderá evitar problemas e provações. Ela geralmente vai desistir de qualquer coisa que exija esforço, exceto em um momento em sua vida e que será durante o namoro. Vênus está na quinta Casa, que rege esses eventos e também os prazeres em geral. Está conforme dito anteriormente, em Sextil com a Lua e se isso fosse tudo, o período de namoro transcorreria suave e lindamente, como o resto da vida de Florence, mas Urano, o Planeta que governa as coisas inesperadas na vida, está em Quadratura, mostrando rivalidade e um ciúmes intenso da parte de Florence. Naquele momento, encontraremos um Aspecto aparecendo e que, normalmente, não é visto nela; que é Marte em Touro e em Quadratura com Júpiter. Touro rege a língua e a voz. Marte em Touro sempre tende a prover às pessoas com uma língua afiada e que em Quadratura com Júpiter pode fazer com que ela perca totalmente a cabeça.

Para ajudar essa criança você deve cuidar para que ela faça tudo por si mesma e ainda servi-los. A primeira parte não será difícil, pois provavelmente você verá logo que ninguém poderá arrumá-la, para seu gosto, melhor do que ela mesma. A última parte provavelmente será mais difícil, pois ela não se importará em se esforçar a favor dos outros, mas tudo o que é aprendido na infância geralmente dura até mais tarde, por isso certifique-se de ensinar a ela o hábito de ser útil.

A quinta Casa também diz sobre jogos. Vênus lá em Quadratura com Urano, e Marte em Quadratura com Júpiter farão com que ela seja muito arrojada em arriscar seu dinheiro em todos os tipos de esquemas tolos. Isto poderá resultar na mania de jogar cartas e outras formas de jogos refinados, mas o que quer que ela faça a este respeito sempre trará perdas, e desta forma sua fortuna financeira será muito incerta, para dizer o mínimo, se essa tendência for levada a termo. Não deixe que ela participe de nenhum jogo onde há o elemento sorte e, tanto quanto possível, a ensine que existem outras formas de gastar o seu tempo. Se vocês têm o hábito de jogar cartas para distração, deixe este passatempo pelo bem de sua filha, pois as sementes plantadas agora podem dar frutos em algum tempo na vida dela. O que ela ver vocês fazendo ela encontrará uma forma de imitar para ela mesma.

Quanto à saúde, encontramos Saturno em Peixes, o Signo que governa os pés, e essa posição tende a ter pés frios. Também encontramos Marte em Touro, que governa a garganta, e a tendência as friagens aí provavelmente serão relacionadas à Saturno. Portanto será necessário manter os pés da Florence aquecidos e isso provavelmente irá evitar a tendência a resfriados na garganta. Não aconselhamos a agasalhar demais o pescoço, o inverso é melhor. Caso um inchaço nas tonsilas se desenvolva, certifique-se de não as remover, como tantas pessoas fazem hoje em dia, pois depois de passar o período da adolescência elas não incomodarão.

### <h3 id="rosalind-w">Rosalind W. – Nascida dia 12 de setembro de 1901 6:15 P. M. Em Kansas City, Missouri, EUA</h3>

Quando os Astros num horóscopo estão agrupados perto do Ascendente e da primeira Casa a pessoa nascida sob essas condições sempre tenderá a ter que trabalhar para sua própria salvação nesse mundo, com pouca ou nenhuma ajuda dos outros. Por outro lado, quando os Astros estão agrupados na sétima Casa e em volta do Descendente, vemos que o sucesso na vida tende a vir por ajuda dos outros. Aplicando esse princípio ao horóscopo de Rosalind, vemos imediatamente que seu principal sucesso na vida tenderá a ser por meio do casamento, porque Sol e Lua estão muito próximos da cúspide da sétima Casa e Vênus e Mercúrio estão na sétima Casa. 

Contudo, quando dizemos sucesso, não queremos dizer no sentido financeiro. Rosalind sempre tenderá a ter os meios necessários para viver bem. Pessoas com Sol e Lua em Conjunção nunca estarão permanentemente pobres e necessitadas, embora possam, às vezes, se sentirem adstringentes, mas Marte na oitava Casa, que denota as finanças do marido, nunca é uma posição boa para a saúde. Eles terão muito dinheiro, mas como diz o ditado: “Quão rápido entra pela porta, sai pela janela” – isso apesar do fato de Marte estar em Sextil com Júpiter e Saturno.

Isso mostra que o sucesso mencionado está na direção do poder e da influência e Rosalind terá tanta participação no sucesso quanto seu prospectivo marido, porque ambos tenderão a ser escritores e palestrantes, por linhas originais e incomuns. Isto é mostrado por Mercúrio, o Planeta da escrita e fala, em Libra, que é o Signo da voz e da expressão, e em Sextil com Urano, o Planeta da intuição e inspiração, na nona Casa mental, que está ocupada pelo Signo mental de Sagitário. Com alta probabilidade seu trabalho tenderá a ser pelas linhas ocultas. Esse julgamento é reforçado pelo fato que Netuno está no Signo psíquico de Câncer. 

Entretanto, a vida de Rosalind não será um mar de rosas. Esse trabalho na sua vida tenderá a trazer consideráveis críticas e problemas em sua vida, pois Mercúrio em Libra e na sétima Casa, que provê a ela voz e expressão para falar em público, está em Quadratura com Netuno no quarto Signo, que rege a Casa, e à Júpiter no décimo Signo e Casa, denotando a posição social. Rosalind tem sua própria maneira de pensar; ela não será influenciada pelos outros, e isso nos leva ao ponto em que devemos lidar com suas falhas para que possamos ajudá-la a sobrepujar e fazer com que a vida dela seja menos onerosa do que pode vir a ser. Infelizmente, esse horóscopo foi erigido tarde na vida dela. Se tivéssemos oportunidade de ajudá-la dez anos antes, seria muito mais fácil obter resultados nos traços que mencionaremos e que estarão manifestos, embora não arraigados, esperamos.

A Quadratura de Mercúrio com Júpiter tende a torná-la briguenta, argumentativa no mais alto grau, e a Quadratura de Mercúrio com Saturno tende a fazê-la rancorosa e objetiva para ter sempre a razão. Isso não quer dizer que ela possa, muitas vezes, ter motivos para ter raiva das pessoas que a difamam e procuram minar seu caráter e posição, mas ninguém jamais ganhou nada sendo forjado por críticas, e é muito difícil para ela meditar sobre os erros. Se conseguirem ensiná-la que a sina de todos que não seguem o caminho trilhado em pensamentos e ações é serem caluniados e deturpados, da mesma forma que Cristo o foi por tais pessoas, e que as críticas são elogios, apesar de serem injustas, e que isso é prejudicial à Mente o que as pessoas dizem sobre os outros, então poderá ajudá-la a superar. Mostre-lhe, também, que remoer sobre erros reais ou imaginários é ruim para a saúde da alma e do corpo. O tempo gasto dessa maneira pode ser muito mais proveitoso no fortalecimento das boas resoluções para ser bem-sucedida, apesar de tudo o que os outros possam fazer. 

Com relação à saúde, Rosalind deve ter muito cuidado com a sua alimentação. A tendência é se saciar. Netuno está em Câncer, o Signo do estômago, e Júpiter e Saturno estão no Signo oposto. Todos eles estão em Quadratura com Mercúrio no Signo de Libra, regente os rins. Isso mostra que a não ser que ela seja ensinada a comer com parcimônia e discriminação, uma dispepsia será desenvolvida e tornará a vida dela um tormento. Marte em Escorpião, o Signo dos órgãos sexuais, indica um grande problema com seu ciclo menstrual. Quanto mais ela caminhar, melhor será para ela, pois isto irá regular a circulação, ajudará na digestão e fomentará a saúde em geral. O Sol e a Lua estão em Conjunção e isto sempre é um Aspecto favorável e um grande fator para fortalecer a constituição. 

Há um talento que esquecemos de mencionar e que é a música. Vênus e Mercúrio no Signo de Libra fornecem a habilidade e apreciação nessa direção, o que deveria ser cultivado.

### <h3 id="miriam-s">Miriam S. – Nascida dia 5 de dezembro de 1904 7 A. M. Em Nápoles, Itália</h3>

Sagitário, um Signo mutável Comum, estava no Ascendente quando Miriam nasceu, mas sua disposição está longe de ser descontraída e mutável. Ela tem uma Mente própria e insistirá em ter a sua própria opinião e completa liberdade de ação. Ela ficará muito ressentida com a restrição e lutará por sua independência até o último suspiro, pois Urano, o Planeta da independência e originalidade, está na primeira Casa, em fraca Conjunção com o Sol. Essa tendência é, ambas, boa e má. Se não houvesse pessoas como Miriam, o mundo entraria numa rotina e permaneceria assim, sem uma chance para o progresso ao longo de qualquer uma das linhas, que chamamos de civilização. Por outro lado, é claro, é um fato notável que aqueles que se atreveram a pensar de forma diferente de seus companheiros sempre tiveram uma vida cheia de problemas.

Além disso, Marte, o Planeta da energia dinâmica, está em Libra, o Signo da voz, na décima Casa, que denota honra e posição social. Está em Quadratura com Mercúrio, o Planeta que governa a fala; esse é mais um testemunho de que Miriam será extremamente impulsiva em sua expressão. Isso lhe dá um temperamento rápido e uma natureza muito sarcástica e argumentativa. Ela terá uma capacidade maravilhosa para aprender; o conhecimento chegará a ela quase sem esforço e ela sempre terá, por conta disso, muitos argumentos para respaldar sua posição. No entanto, os inimigos da liberdade e do progresso sempre odeiam aqueles que são capazes de se defenderem, ainda mais por conta disso. Portanto, Miriam, provavelmente, atrairá ataques e se tornará um centro de tempestades em alguma controvérsia religiosa, social ou científica. É provável que seus inimigos busquem criar um escândalo, mas nunca conseguirão manchar seu nome, porque o Sol está na primeira Casa, em Trígono com Júpiter na quarta Casa, e isso a torna muito sincera, gentil, generosa e popular. Vênus em Aquário, em Sextil com a Lua, tende a dar a ela hostes de amigos que sempre ficarão do lado dela, e Saturno em Sextil com Sol e Trígono com Marte tende a lhe dar um certo tato e uma diplomacia, que assegurará a amizade, o favor e a cooperação de pessoas em altos cargos sociais e governamentais. 

Além disso, Marte, o Planeta de energia dinâmica, em Trígono com Saturno, o Planeta da persistência, tende a lhe dar o verdadeiro temperamento do pioneiro. Não importa quais obstáculos ela possa encontrar no mundo, ela nunca ficará desencorajada; ela continuará a fazer e ousar o que acha que é certo, apesar de todas as querelas contra ela. Ela tentará o aparentemente impossível e pela força de sua determinação, ela provavelmente levará seus empreendimentos para uma conclusão bem-sucedida.

Marte está em Quadratura com Sol e em Oposição a Júpiter, o Planeta da benevolência. Isso tenderá a fazer com que Miriam seja muito tola em seu desejo de fazer favores a outras pessoas, e algumas das maiores decepções em sua vida, provavelmente, virão da percepção de quão pouco as pessoas a quem ela tem sido gentil a apreciam. Mercúrio em Capricórnio e Marte em Trígono com Saturno a tornam diplomática e econômica em outros assuntos, mas quando se trata de ajudar alguém em perigo, ela é capaz de jogar toda a cautela ao vento e se entregar indiscriminadamente. Se vocês puderem ajudá-la a conter essa tendência, e incutir alguma medida de cautela no que ela fala, será uma grande ajuda para ela na vida, e, talvez isso ajudará fazer menos inimigos. 

A atitude abrupta, sarcástica e arrogante promovida por Lua em Quadratura com Urano, e os súbitos gostos e desgostos que ela leva às pessoas, são os piores perigos para sua felicidade. Tente trazer o tato e a diplomacia significados por Marte, em Trígono com Saturno.

No entanto, enquanto Miriam tem a tendência a fazer inimigos fortes, ela também tem a mesma tendência de fazer uma série de amigos, como mostrado pelo Sextil da Lua com Vênus, o Sol em Sextil com Saturno e Trígono com Júpiter. Esses Aspectos trarão admiradores fervorosos e entusiastas e apoiadores persistentes que atravessarão fogo e água por sua causa. Esses Aspectos, também, lhe trarão finanças abundantes e, embora esteja certo de que os gastará prodigamente e, às vezes, tolamente, como já foi dito, ela sempre terá os meios necessários para satisfazer todos os seus desejos. Parte disso, provavelmente, virá por meio de herança.

Saturno, Vênus e Marte estão em Libra e Aquário, Signos da voz, e estão com bons Aspectos. Isso tende a dar a Miriam um dom incomum de se expressar. Ela tende a ser muito deliberada e impressionar em seu discurso de modo que tudo o que ela disser estará destinado a levar convicção. Vênus em Aquário, o décimo primeiro Signo, governando amigos, esperanças e desejos, está em Sextil com a Lua, e essa com o Trígono do Sol com Júpiter mostra que, em geral, a vida de Miriam será bem-sucedida e que muitas de suas esperanças, seus desejos e suas ambições serão realizados.

A Lua, em Quadratura com Urano e o Sol em Sagitário, um Signo que tem a ver com viagens, mostra que há algum perigo de acidentes por eletricidade em conexão com viagens, mas o Trígono do Sol com Júpiter forma um meio de fuga, fazendo com que ela possa experimentar uma série de escapadas. 

Mercúrio, em Quadratura com Marte, mostra o perigo de um colapso nervoso causado pelo excesso de trabalho, e como Marte está em Libra, o Signo que governa os rins, podemos concluir que esses são um dos pontos fracos do corpo. 

Não será necessário para Miriam estudar muito a fim de aprender suas lições, portanto, certifique-se de não tentar sobrecarregá-la ou permitir que ela se sobrecarregue, pois ela será a única a decidir. 

A Quadratura do Sol com Lua mostra alguns desacordos dos pais, o que afetará negativamente Miriam. A Lua na décima segunda Casa do Signo de Peixes, tende a fazer da mãe uma protetora e limitá-la mais do que é bom para a criança. Essa posição da Lua também interfere na circulação e na saúde geral. Ela deve fazer todo o exercício possível, pois há uma tendência a lentidão nos membros inferiores e a problemas digestivos. Permita-lhe muito exercício, mas não muita comida ou muito abundante, assim ela crescerá e se tornará uma mulher forte e robusta.

### <h3 id="margaret-l">Margaret L. - Born Dec. 26, 1903, 6 p.m., Arizona.</h3>

At the time of Margaret's birth, four cardinal signs were on the angles, showing that the life will be one of activity. The first and most powerful configuration which one notes is formed between the Moon, Neptune, and the Sun. The Moon is a significator of the mind; it is in Aries, the sign of the head, and square to the Sun and Neptune, the latter two being in opposition. This indicates that Margaret is headstrong and impulsive in her actions, likely to go off at a tangent, contrary to conventions.

However, you must remember that the horoscope shows only tendencies, and that one aspect in itself is not sufficient to settle the matter in any direction; although we find an erratic tendency from the aspects named, there is good soil to work in for counteracting it. Mercury, the other significator of mind, is also in a cardinal sign, Capricorn. It is sextile to Jupiter and Venus, showing the other side of Margaret's nature. She has excellent reasoning powers, and a kindly, affectionate disposition. This is what you must use to work upon in order to save her trouble and bring her through youth in a safe and sane manner, for there are grave dangers ahead of her in the earlier years of her life.

Venus is in the sign Scorpio, which rules the generative organs, and it is trine to Jupiter in Pisces, the twelfth house sign, denoting sorrow, trouble, and self-undoing. Both of them are sextile to Mercury, the planet of mind. This will make Margaret very attractive to the opposite sex; her personality will be extremely pleasing, and her manner of address will be such that she will command attention and stand out from the crowd wherever she goes. The fifth house rules courtships, and Venus being there so well aspected is a testimony that Margaret will have offers of marriage at a very early age.

Saturn is conjoined to Mars in the seventh house, though, and this conjunction occurs in a fixed sign, which is a strong testimony that there will be no happiness in marriage for her. Moreover, for a woman, the Sun is the prime significator of marriage, and here we find the Sun at Margaret's birth aspected by the square of the Moon and opposed by Neptune. Those are all indications against happiness in marriage, and the signs of a happy courtship are so strong that Margaret will hardly escape a youthful indiscretion which may mar her whole life unless you are alert and guard her during the critical period. When she is between fourteen and fifteen years of age the Sun will have progressed to the sextile of Venus and Jupiter; at the same time the Moon will have reached the opposition of its own place in the fourth house which signifies the home. From that position it will square the Sun and Neptune, showing that there is a breaking away from the home, and unless this is prevented it will surely wreck her whole life.

There still remain a couple of years before she comes to that critical period, and we would advise you, as parents, to cultivate an attitude of extreme kindness toward her. Be sure that you make your home so attractive that she will not be able to find any place like it. See that you make her like it so well that when she goes to any other place she will say with her whole heart and soul, "I wish I were at home, there is no place like it." Try to gain her confidence in every particular, and see if you cannot bring her a knowledge of the dangers that lie before her without seeming to preach. She has, as said, a good mind; the Moon is sextile to Saturn which gives her a deep insight into things. Mercury is well aspected so there is a good foundation to work upon, and it is your duty to do your utmost for her. We pray earnestly that you may be guided aright so that you may save her from much trouble, sorrow, and grief which will otherwise result.

Venus in Scorpio, which rules the pelvic region, trine to Jupiter in Pisces, the sign of the feet, shows that there is a graceful control of the limbs, and the seventh house which governs the public, so well fortified, shows that Margaret will succeed in a career having to do with dancing and the dramatic art. In view of the tendencies spoken of in the foregoing, however, it were perhaps better not to encourage her too much in this line of work until the critical period mentioned has been passed. It will be best to keep her, as much as possible, under the protective influence of home until the 18th year; then the Sun will be in conjunction with Mercury and she will develop a different, and much more rational, turn of mind.

Regarding her health, we find Neptune in Cancer, the sign of the stomach, in the twelfth house, and opposition to the Sun in the sixth; both are squared by the Moon. This shows digestive trouble. There is a fondness for good food indicated by the trine of Venus and Jupiter, but the digestion is not sufficiently strong to take care of the maximum quantity desired by the palate. It is rather late to begin to teach her to be frugal. Had we had the privilege of casting this horoscope ten years earlier you would have had a much better chance to do something for Margaret. As it is, you can only do your very best and then leave everything else to work itself out according to what has gone before. We trust that you may succeed in helping her, at any rate during the critical period which lies a few years in front of her.

### <h3 id="erman-c">Erman C. – nascido dia 25 de janeiro de 1912 3:00 A. M. Em Ogden, LA, EUA</h3>

No momento que Erman nasceu o Signo da aspiração, Sagitário, estava ascendendo, com Júpiter, o Planeta da benevolência e do idealismo, muito fortificado pela posição, pelo Signo, e pelos Aspectos. Isto proverá a Erman uma natureza ultra idealística, tenderá a fazê-lo com que ele seja agradável e todos que o conhecerem irão gostar dele. Ele tem uma Mente brilhante, pois Júpiter está em Sextil com Sol, e em Trígono com a Lua e Saturno adiciona profundidade e habilidade para concentração. 

Erman será capaz de ver através dos problemas “complicados”, pois Saturno é o Planeta da obstrução, e quando ele está configurado com Mercúrio e Lua, que são velozes e volúveis como a Mente que eles governam, ele sempre age como um freio, e isso aumenta a concentração. Infelizmente, Mercúrio está em Quadratura com Saturno e isso dará uma tendência à tristeza sob trânsitos desfavoráveis; isso também o levará a equívoco ou prevaricar onde ele acha que pode perder a boa opinião das pessoas dizendo a verdade. Isso vocês veem a partir da posição de Mercúrio na décima Casa do Signo de Capricórnio, envolvendo honra e reputação. Esse é o ponto mais vulnerável de Erman, e vocês devem ensiná-lo que a reputação é apenas o que as pessoas pensam sobre nós, não tem valor real; mas o caráter, que é o que somos, é o determinador do nosso real valor. Podemos enganar os outros quando deturpamos os fatos, mas não podemos cegar a nós mesmos e, algum dia, chegará o acerto de contas. Então a reputação desmorona, a menos que seja apoiada pela personalidade. 

Provavelmente será extremamente difícil para Erman aderir estritamente à verdade, porque Urano, o Planeta da imaginação, está em Conjunção com o Sol na cúspide de Aquário, o Signo dos desejos e das fantasias, em Trígono com Marte em Touro, o Signo da voz. Seja caridoso, não há maldade nele; são somente sua língua e imaginação que são aptas a fugir com sua razão. Ele nunca dirá nada para machucar ninguém, mas vê as coisas de uma forma diferente e idealista; ele fala das coisas como gostaria que fossem e como deveriam ser, se os ideais fossem realidades. Apesar do incômodo gerado por essa iteração impulsiva de histórias das coisas produzidas pelos sonhos, vocês acabarão gostando delas, pelo bem dele, no entanto, tentem manter os pés dele na terra.

Júpiter em Trígono com a Lua e Saturno e Sol em Conjunção com Urano em Aquário, Trígono com Marte em Touro também mostram considerável capacidade inventiva. Erman sonhará com coisas que ajudarão no trabalho do mundo. Suas invenções terão valor comercial, pois a segunda Casa, que governa finanças, mostra que ele será competente na vida. Urano, o Planeta que traz coisas súbitas e inesperadas, mostra que o sucesso financeiro de Erman chegará a ele e de maneira repentina. Certifiquem-se de dar liberdade ao seu desejo de “fazer algo” e “consertar as coisas”. Incentive-o a resolver seus problemas e a ser ativo, pois com quatro Signos Comuns nos ângulos, ele estará propenso a sonhar mais do que trabalhar, e se assim o for suas invenções chegaram a nada.

Com relação à saúde, descobrimos que Erman tem Saturno em Áries, em Conjunção com a Lua. Essa é uma indicação de que ele estará sujeito a dores de cabeça severas e crônicas, e a Quadratura desses Astros com Mercúrio em Capricórnio mostra que a indigestão será a causa-raiz do problema, pois Mercúrio governa os nervos e opera no Signo oposto, ou seja, Câncer, o Signo que rege o estômago. Além disso, temos a Oposição de Netuno a Urano, de Câncer e Capricórnio, que também interfere na função digestiva, e a Conjunção de Urano e Sol na cúspide de Aquário dá uma tendência à ação do coração irregular, que é governado pelo oposto a Aquário, a saber, Leão. Ensine a frugalidade e o cuidado de Erman em matéria de dieta. Não há doença mais angustiante do que a dispepsia, pois ela rouba a vida de toda a alegria e incentivo, mas os cuidados e hábitos corretos inculcados durante os primeiros sete anos, enquanto seu Corpo Vital está no curso da gestação, provavelmente lhe pouparão uma vida inteira de problemas. Certifiquem-se de que vocês o ensinem por meio do exemplo.

Não é um bom começo, pois ele não tem a Mente para entender, mas ele vai querer imitar o que vocês fizerem – vocês são seus ideais e seus padrões, portanto vocês têm um grande privilégio em moldar os hábitos dessa criança. Vocês também têm uma grande responsabilidade, como guardiões do seu irmão, e podem manter sua confiança para que vocês mereçam o “bem-feito” quando seus trabalhos estiverem terminados.

### <h3 id="james-p-s">James P. S. – Nascido dia 25 de outubro de 1914 7:27 A. M. Em Washington, D.C., EUA</h3>

Aqui temos um jovem com vontade, energia e uma determinação vigorosa para fazer e ousar; isto é evidente à primeira vista, pois há quatro Signos Fixos nos ângulos, o Signo marcial beligerante Escorpião no Ascendente, com seu Regente Marte quatro graus abaixo da cúspide. Mercúrio está em Conjunção com Marte e Sextil com Lua, e o Sol em Trígono com Saturno, portanto, James terá uma Mente brilhante e energia incansável. Naturalmente, isso vai fazer dele uma criança difícil de criar, e vocês podem se sentir como se estivessem no fim de sua sagacidade, quando ele entrar em maus lençóis por todo lado, mas seja paciente e se regozije; apenas meninos insignificantes são fáceis de criar; eles são tão bons que não servem para nada, mas os verdadeiros trabalhadores do mundo, que têm energia dinâmica ilimitada para o trabalho construtivo, e a vontade e determinação necessárias para alcançar, são geralmente considerados destrutivos e teimosos na infância. Vocês têm uma joia em James, e algum dia ele vai deixar sua marca. Vocês notarão que o Sol está a um grau de Escorpião, e o Ascendente está no grau 14. Os primeiros 13 anos serão marcados com dificuldades no lar, que impedem o desenvolvimento apropriado, mas então o Sol progredido alcança o Ascendente, e isso trará uma mudança; a partir desse momento, James começará a crescer como uma flor.

A direção em que seus esforços serão mais bem-sucedidos é indicada pelo Sol em Trígono com Saturno, em Câncer, e Marte, o Regente, em Conjunção com Mercúrio, em Escorpião, em Sextil com Lua em Capricórnio. 

Câncer e Escorpião são ambos Signos de Água. Câncer é o Signo da quarta Casa, regendo as terras, e Capricórnio é também um Signo de Terra. Saturno em Câncer significa minas, e Marte em Conjunção com Mercúrio em Escorpião é uma excelente configuração para um químico, avaliador ou cirurgião. Saturno na sétima, oitava ou nona Casa também mostra habilidade mecânica. Portanto, James encontrará espaço para seus talentos como avaliador, minerador ou engenheiro hidráulico, e, como o Sol está próximo do Ascendente, ele irá, sem dúvida, trabalhar para uma posição de liderança em sua profissão.

A principal falha é encontrada em Marte em Conjunção com Mercúrio em Escorpião, e é agravada por causa dos quatro Signos Fixos nos ângulos. Marte é um Planeta de energia dinâmica, que pode ser bom ou ruim, de acordo com o uso que dele é feito. Mercúrio governa o discurso, e a Conjunção com Marte promove uma língua afiada, não importa em que Signo estes Planetas estão colocados. Alguns Signos, Peixes, por exemplo, atenuam essa tendência, outros a acentuam, e Escorpião é o pior nesse aspecto; forte é o Signo oposto a Touro, que governa a garganta. Portanto, a língua de James pode picar como um escorpião, e há uma forte tendência à crueldade e falta de coração. Não deixe que ele se torne um cirurgião, ou tenha algo a ver com sangue, se vocês puderem evitá-lo. Tenham um cuidado especial em ensinar-lhe a bondade para com os animais, que são totalmente indefesos. Ele será muito “decidido” por causa dos Signos Fixos nos ângulos, mas vocês têm sete anos para modificar os traços indesejáveis, com um exemplo de bondade e consideração, que certamente deixarão sua marca.

Saturno em Câncer ameaça a interferência com a saúde por indigestão, pois Câncer governa o estômago e Saturno é o Planeta da obstrução. Marte em Escorpião alerta para problemas no reto, pois Escorpião comanda o reto e Marte produz calor, erupções e perda de sangue; portanto, há uma tendência a hemorragias. Essas condições do estômago e do reto causam constipação. Ensine James a comer com moderação, dê a ele a comida mais simples, não misturas e pratos demais em uma refeição. Use farinha de trigo integral inteira para limpar os intestinos, e um supositório feito de manteiga de cacau terá um efeito na cura e resfriamento no reto, se o problema não for totalmente evitado pelo uso de alimentos simples.

### <h3 id="john-g">John G. – Nascido dia 10 de novembro de 1911 10:30 A. M. Em Schenectady, New York, N.Y., EUA</h3>

Na época do nascimento de John encontramos quatro Signos Cardeais nos ângulos, com a maioria dos Astros em Signos Fixos ou Cardeais. Isso mostra que sua vida será uma vida de ação e realização, e isto é em si uma causa de satisfação, pois se uma vida é o que costumamos chamar de boa ou ruim, enquanto houver ação, a vida será produtiva para o crescimento da alma e o que parece ruim é tão bom quanto o que é considerado melhor para nós. Nosso Pai Celestial olha para todas as coisas de um ponto de vista infinitamente maior; para Ele o revestimento mais áspero não pode esconder a brilhante alma de diamante, e Ele dá a cada um de nós apenas as experiências necessárias para desgastar o revestimento grosseiro que esconde a gema. 

O parágrafo anterior não significa, no entanto, que uma vida difícil e experiências terríveis estejam reservadas para John. Pelo contrário, os augúrios em seu nascimento foram extraordinariamente esplêndidos e mostram que ele fez o que poderíamos chamar de bom uso de sua vida passada para ganhar tais belos Aspectos; mas para nós a Astrologia é religião, ou pelo menos uma fase da religião, e nós sentimos que é um dever, bem como um privilégio, pregar esse lado da ciência na época ou fora dela. Nem pedimos desculpas por isso.

No nascimento de John, Júpiter, o Planeta da benevolência, estava em Conjunção com Mercúrio, o Planeta da Mente, e com o Sol, que é o dador de vida. Essas configurações ocorrem na ou perto da décima primeira Casa, que rege amigos, esperanças e desejos. Não é claro? Mesmo que não houvesse outros Aspectos para esse grupo, imediatamente vemos que John terá uma disposição feliz, jovial e benevolente. Naturalmente, essa atitude mental atrairá a ele uma quantidade enorme de pessoas que desejarão querer fazer favores e estarão prontos para elogiar, de modo a ajudar John a realizar suas esperanças e seus desejos, o que lhe proporcionará honra, riqueza e fama. Isso não é bom?

Mas, como dito, ele não está recebendo isso de graça, ou por um capricho divino; ele ganhou em algum lugar, de alguma forma, no passado e agora está colhendo os frutos que não colheu então. Tampouco deve ser esquecido que é sua atitude atual de bondade e solicitude constantes que preservarão as amizades que ele renovará nessa vida. Se ele mudar, como ele pode, pois ele é divino e tem uma certa quantidade de escolha, então gradualmente seus amigos o deixarão e em sua próxima vida ele terá um horóscopo muito diferente. Essa consideração também se aplica, de maneira inversa, a outros que não são tão afortunados como John; não há razão para sermos ciumentos ou desalentados, todos temos uma medida de livre arbítrio, todos podemos tentar ser gentis e, se o fizermos, também encontraremos amigos que nos ajudarão e confortarão como nós a eles. A lei imutável da compensação funciona com exatidão infalível em todos os departamentos da vida.

Vênus, o Planeta da atração, também está incomumente bem aspectado. Nós o encontramos na nona Casa, que governa a Mente, e está em Sextil com Mercúrio, também em Trígono com Marte no Signo de Mercúrio, Gêmeos. Esses são também sinais de uma disposição gentil, embora energética. O Sextil de Mercúrio com Urano, e seu Trígono com Netuno tende a dar intuição, e a visão espiritual provavelmente será desenvolvida em algum momento da vida. Saturno, o Planeta da obstrução, está em Sextil com a Lua, que também influencia a Mente, e tem a tendência de mantê-la estável, quando isso é necessário para a concentração em algum problema. Ele também tende a lhe dar paciência e perseverança para elaborar quaisquer planos que ele possa elaborar.

O raio de Vênus faz artistas, não importa em que ramo eles se dediquem. Aqui Vênus está em seu próprio Signo, Libra, um Signo de voz, em Sextil com Mercúrio, o Planeta da fala, e em Trígono com Urano, o Planeta da inspiração, o último na primeira Casa, então podemos julgar que John poderá ser músico de ótima qualidade e/ou um cantor inspirado. 

Mercúrio em Escorpião em Conjunção com Júpiter também o tende a torná-lo bem-sucedido como médico ou químico. 

Mas vocês querem descobrir seus defeitos, é claro, pois ele não é perfeito, ou ele não estaria aqui, e a melhor ajuda que vocês podem dar a ele é ajudá-lo a corrigir as tendências indesejáveis em sua natureza, para que possam ajudá-los a ter menos problemas do conjunto daqueles que ele pode evitar para se desenvolver melhor.

O primeiro e mais sério defeito incipiente é mostrado por Vênus, o Planeta do amor, em Trígono com sua oitava superior Urano, o Planeta do Altruísmo. Agora você diria, por quê? Isso parece bom; amor altruísta e abrangente! Então, se nós pudéssemos apenas viver de acordo com isso! O amor de Vênus é essencialmente egoísta; com isso, amamos aqueles que nos pertencem – meu marido, minha esposa e meu filho, minha filha -, mas Vênus não nos dá afeição por aqueles que não estão relacionados a nós por esses laços tão íntimos. O raio uraniano não carregará restrições, abraça todo o mundo em um amor puro e altruísta, um ideal que ainda é inatingível para muitos, exceto algumas grandes almas, e, portanto, o Aspecto de Urano a Vênus causa problemas, independentemente se o Aspecto é bom ou adverso. O primeiro e mais sério defeito incipiente é mostrado por Vênus, o Planeta do amor, em Trígono com sua oitava superior Urano, o Planeta do Altruísmo. Agora você diria, por quê? Isso parece bom; amor altruísta e abrangente! Então, se nós pudéssemos apenas viver de acordo com isso! O amor de Vênus é essencialmente egoísta; com isso, amamos aqueles que nos pertencem – meu marido, minha esposa e meu filho, minha filha -, mas Vênus não nos dá afeição por aqueles que não estão relacionados a nós por esses laços tão íntimos. O raio uraniano não carregará restrições, abraça todo o mundo em um amor puro e altruísta, um ideal que ainda é inatingível para muitos, exceto algumas grandes almas, e, portanto, o Aspecto de Urano a Vênus causa problemas, independentemente se o Aspecto é bom ou adverso.

Saturno, no Signo da garganta, mostra que esse é um ponto fraco no organismo; se ele se dedica a arte vocal, vai precisar de cuidados especiais, e qualquer abuso do sexo reagirá na laringe de alguém que tenha Saturno em Touro. Como a Lua é a significação do parceiro matrimonial de um homem, podemos julgar que a sua colocação na sétima Casa, que rege o casamento, em Sextil com Saturno, o Planeta da obstrução, parcimônia e economia, trará a John uma esposa que o firmará e cuidará dele de uma maneira prática e em que confiamos irá salvá-lo da tendência mostrada. A Conjunção do Sol com Júpiter proporciona um esplêndido poder de recuperação e saúde, mas é enfraquecida pela Oposição de Saturno, e há, por isso, uma tendência à apoplexia na velhice. Ensine-o a ser frugal em sua dieta.

### <h3 id="marion-k">Marion K. – Nascida dia 13 de fevereiro de 1905 3:30 A.M. Em Stockton, Kansas, EUA</h3>

No nascimento de Marion encontramos o Signo Comum de Sagitário ascendendo com Capricórnio interceptado na primeira Casa, e Urano lá. A constelação de Sagitário é retratada como o Centauro, metade cavalo e metade homem. Sempre tende a proporcionar uma natureza inquieta; a criança nascida sob sua influência sente um impulso interior, uma ambição ou aspiração, e como a maioria de nós está muito subdesenvolvida, pensamos em encontrar o coração buscando no mundo externo, em vez de olhar para dentro. Assim, essas pessoas vagam de um lugar para outro, se não forem prevenidas por outras influências, como Marion, pois em seu horóscopo o Signo de Saturno, Capricórnio, está interceptado, e nele está Urano, o Planeta da liberdade e da independência. Marion é uma criança difícil, mas se não fosse a presença de Urano no Signo da 1ª Casa, ela seria absolutamente ingovernável; mas a influência de um Astro em Signos interceptados é comparativamente latente até que, por progressão, ele se liberta do Signo que o mantém na coleira. E como a taxa de progressão de Urano é muito lenta, Marion nunca sentirá o efeito total de sua influência em uma vida de duração normal. Não há dúvida, no entanto, de que ela sempre se irritará com a menor restrição; ela vai querer fugir para algum lugar, e isso não é uma condição feliz. Vai tirar muita alegria de sua vida, a menos que vocês possam apelar para sua razão e mostrar que o contentamento deve vir de dentro dela, não de fora. Nós achamos que vocês podem atrair a atenção dela dessa maneira, pois a Lua, que significa a Mente, está em Gêmeos, um Signo mercurial, e em Trígono com Mercúrio, o outro significador da Mente, que está colocado no Signo intelectual de Aquário. Isso tende a lhe proporcionar uma Mente lógica de alto calibre e poderes excepcionais de raciocínio. É de se esperar que essa configuração a ajude a cultivar a Mente filosófica, de modo que ela possa se compor em contentamento comparativo pela compreensão de que “o que não remédio, remediado está”[2]. 

Marion sempre preferirá a companhia de pessoas mais velhas, porque o Sol está em Conjunção com Saturno, e ela encontrará entre elas amigos influentes que serão de muito benefício para ela, porque Júpiter, o Planeta da benevolência, está em Sextil com o Sol e Saturno, que estão localizados em Aquário, o décimo primeiro Signo da Casa que também governa amizades. Saturno, no Signo intelectual de Aquário, tende a fazer dela uma profunda pensadora; Mercúrio e a Lua, também em Signos intelectuais aéreos, tenderão a lhe dar um amor pela literatura, ciência, música e arte, com considerável habilidade como linguista e tendo um discurso claro e expressivo, com facilidade para pronunciação e articulação. Ela será capaz de discursar com grande força e profundidade; suas palavras carregam o peso da autoridade e imprimem suas ideias nas Mentes de seus ouvintes. Ela será um poder em qualquer causa que ela possa abraçar, pois é muito intensa em tudo o que empreender, por causa da posição de Marte em Escorpião, seu Regente, e exercerá uma forte influência, embora esteja sem Aspectos. Essa influência é aumentada porque Marte é o Planeta mais elevado do horóscopo. 

Saturno na segunda Casa é muito ruim para as finanças. As pessoas com essa configuração costumam ter dificuldades por toda a vida. O Sol na segunda Casa também é ruim, pois, embora torne as pessoas capazes de obter dinheiro, também tende a lhes dar a faculdade de gastá-lo com igual facilidade. Contudo, quando o Sol e Saturno estão juntos, o resultado é bom, pois embora as capacidades de ganho do Sol sejam um tanto obstruídas por Saturno, também são obstruídas as suas tendências gastar e, portanto, pessoas com essa configuração geralmente adquirem competência por meio de economia e cuidadoso investimento. Marion tem Júpiter, o Planeta da opulência, em Sextil com Saturno e o Sol; então ela tenderá a criar para si um negócio lucrativo em alguma linha que tem a ver com a quinta Casa, que governa empreendimentos educacionais, entretenimentos públicos e publicações. A Lua lá, em Trígono com Mercúrio na segunda Casa, juntamente com o fato de que o Signo artístico de Libra está na décima Casa, que rege a posição social, nos leva a acreditar que ela encontrará sua vocação no mercado editorial, escrevendo e editando livros ou revistas de natureza artística e científica.

Netuno em Câncer, o Signo que rege o estômago, em Quadratura com Vênus, mostra um estômago inconstante, e Marte em Escorpião, que rege o reto, diz para vocês tomarem cuidado com as hemorragias. Ensine Marion a ter cuidado em sua dieta e se abster do uso de condimentos que irritam o trato intestinal. Saturno em Aquário, em Conjunção com o Sol, encontra ação reflexa no Signo oposto de Leão, que rege o coração, resultando em uma tendência a problemas cardíacos. Isso não é motivo para alarme, porém corações fortes são enfraquecidos pelo excesso de treinamento, e corações fracos podem ser fortalecidos pelo cuidado. Se Marion for ensinada a evitar o exercício violento, ela nem perceberá que tem um coração, desde que não o incomode com esses tipos de treinamento.

### <h3 id="norman-p">Norman P. – Nascido dia 7 de abril de 1912 9:50 A. M. Em Boston, Massachusetts, EUA</h3>

Aqui temos um jovem nascido sob uma estrela de sorte, pois o Sol está em seu Signo de Exaltação, Áries, em Trígono com o grande benéfico Júpiter, que está Essencialmente Dignificado em seu Regente, o Signo de Sagitário. Essa é uma combinação muito forte que prepara uma vida de amplo sucesso, e mostra que temos aqui uma alma forte capaz de alcançar e manter um lugar vantajoso no mundo. Mercúrio, o Regente do Ascendente, está posicionado na décima primeira Casa, que rege amigos, esperanças e desejos, assim como o Sol, e levando em conta que Mercúrio está bem aspectado por um Trígono com a Lua e Sextil com Marte, o doador do empreendimento e da energia, junto com o Trígono do Sol com Júpiter, podemos bem julgar que Norman terá amigos bons e influentes que o apoiarão por toda a vida e o ajudarão a realizar suas esperanças e aspirações. 

Isso soa tudo muito legal, e pode fazer com que alguns se sintam enciumados porque eles, ou seus filhos, não têm tal horóscopo, mas todos nós devemos perceber que não há chance, capricho ou sorte nesse mundo; como Mefisto diz em “Fausto”: 

<pre>
Quão perto a “sorte” está ligada ao “mérito”.
Nunca ocorre ao tolo, 
tivesse ele a pedra do homem sábio, eu tenho certeza, 
a pedra não tinha o filósofo.
</pre>

Todos nós estamos onde estamos por nossos próprios atos, se não nessa vida, então em uma existência anterior; isso deve ser conscientizado por todos os estudantes de Astrologia, pois se vivêssemos apenas uma vez, então não haveria justiça no mundo, e o horóscopo de uma pessoa débil, que tivesse Saturno em Quadratura com a Lua ao nascer, por exemplo, poderia mostrar nada mais do que as provações e os revezes incontáveis durante toda a sua vida, porque Saturno, em Trânsito, se move na mesma taxa que a Lua progride, então Saturno continua perseguindo a Lua, e toda vez houvesse um bom Aspecto dos outros Astros que poderiam trazer um pouco de alegria à vida, viria Saturno em Quadratura com a Lua e o frustraria; mas se houvesse um Aspecto adverso, a Lua em Quadratura com Saturno tornaria tudo ainda pior. Isto não proporciona a tal pessoa a chance comparada a Norman, mas se mantivermos a teoria de que ambos viveram antes, e que Norman foi amigável e prestativo com quem quer que tenha entrado em contato, enquanto o outro foi egoísta e fez tudo o que pôde para obstruir os que entrado em contato, então podemos perceber a justiça no nascimento atual, quando ele é colocado sob o chicote de Saturno, o Planeta da obstrução, enquanto Norman está sendo ajudado por Júpiter, o Planeta da benevolência. 

No entanto, também é necessário perceber que Norman deve continuar nessa vida a ser amigável, a fim de manter os amigos que ele fez, e a outra pessoa pobre, provavelmente, aprenderá o valor dos amigos pela falta que eles fazem. Ele, então, se esforçará para fazer amigos que compadecerão das suas tristezas. Se o fizer, ele também poderá melhorar sua sorte e ganhar a paz, pois, como dizemos continuamente, Deus e Seus ministros, os Sete Espíritos ante o Trono, não pretendem punir ou a fazer coisas igualmente ruins a ninguém. Esses Grandes Espíritos das Estrelas apenas tentam nos ensinar as lições que precisamos aprender para nos tornarmos homens e mulheres mais nobres e melhores; eles procuram produzir a centelha divina para dentro de nós mesmos, e no momento em que nos afastamos de nossas ações erradas e começamos a fazer o certo, sentiremos menos a obstrução saturnina e mais da benevolência jupteriana. O horóscopo mostra apenas tendências; somos os determinantes para saber se vamos nos mover com a maré ou estancar a corrente; como Tennyson[3] diz:

<pre>
“Gire, Fortuna, gire sua roda e reduza o orgulho;  
Transforme sua roda selvagem através da luz do sol, tempestade e nuvem;  
Tua roda que não amamos nem odiamos.  
Gire Fortuna, gire sua roda com um sorriso ou franzir a testa.  
Com esta roda selvagem, não subimos nem descemos.  
Nosso tesouro é pequeno, mas nossos corações são grandes.  
Sorria, e nós sorrimos, os senhores de nossas próprias mãos; 
Frown, and we smile, the lords of our own hands;
já que, o homem é homem e mestre de seu destino”[4].  
</pre>

Norman, então, tem todas as chances, criadas por ele mesmo, de ter uma vida bem-sucedida, mas deve se esforçar para mantê-la assim, pois Saturno está na décima segunda Casa, que rege a tristeza, os problemas e a auto-aniquilação, e embora Saturno não esteja afligido, sua posição mostra que tentativas dissimuladas de inimigos secretos não vão querer frustrar seus projetos, e a causa provavelmente virá de Mercúrio, o Planeta da fala. Você pode considerar que Marte, nos Signos mercuriais de Gêmeos e Virgem, ou Mercúrio, nos Signos marciais de Áries e Escorpião, ou Mercúrio e Marte, em qualquer configuração, têm a tendência de tornar a pessoa rápida, contundente, abrupta e enfática na fala; enquanto que se Mercúrio está nos Signos saturninos de Capricórnio e Aquário ou se Saturno está nos Signos mercuriais de Gêmeos e Virgem, ou Saturno e Mercúrio estão com alguma configuração, proporciona à pessoa cautela, tato e diplomacia em sua fala.

Também pode ser dito, como regra geral, que a pessoa de Marte-Mercúrio é aberta e transparente; o que ela é, ela é na sua cara; ela não pode ficar de pé diante de você com um sorriso no rosto e uma faca pronta para usar, quando você virar as costas e, portanto, muitas vezes ela incorre no ódio e na inimizade de pessoas que procuram minar sua posição, honra e integridade. A pessoa Saturno-Mercúrio escapa pelo tato, mas pessoalmente não admiramos o método, embora nós vejamos certas razões para o uso moderado dele.

Norman tem Marte em Sextil com Mercúrio, e Mercúrio está em Áries, um Signo marcial, assim vocês veem que ele pode ser tudo, menos duas caras, e ele terá grande dificuldade em esconder seus sentimentos das pessoas; portanto, as pessoas que ele não gosta irão odiá-lo e tentar prejudicá-lo. Isso lhe trará muita infelicidade, e vocês poderão poupá-lo de muitos problemas se puder ensiná-lo a esconder seus sentimentos e, simplesmente, afastar o máximo possível de pessoas que não o atraem. Ele não precisa se tornar um hipócrita, mas não é necessário dizer às pessoas coisas desagradáveis. 

Do modo como falamos, pode-se inferir que Norman tem apenas Aspectos “bons”, e que isso tornaria a vida estéril ao crescimento da alma, que provém das provações da vida supridas sob a influência de Quadraturas e Oposições, mas nos regozijamos que isso não é bem assim. Existem várias Quadraturas que o farão demonstrar sua coragem. 

Urano é o Planeta do idealismo, e está em seu próprio Signo, o intelectual Aquário, na nona Casa, que governa a Mente, e está em Quadratura com Mercúrio, o Planeta da razão. Isso nos dá a chave e a combinação para a Mente de Norman. Ele é um idealista, um reformador e muito radical em suas ideias. Sem essas pessoas não haveria progresso, o mundo simplesmente ficaria estagnado, oh! Como ele não gosta de se mexer, a velha rotina é tão boa e fácil para viajar, mas dói fazer o esforço de entrar em algo novo. E vocês podem ver o velho Saturno lá na décima segunda Casa, representando o elemento conservador que luta contra o reformador até o fim. Mas ele será o melhor deles, pois ele tem a ajuda de muitos amigos representados por Sol em Trígono com Júpiter.

Ele tem poderes ocultos quase desenvolvidos, mas de caráter mediúnico negativo, pois Netuno está no Signo psíquico de Câncer, em Quadratura com o Sol; a Lua está em Quadratura com Vênus, no Signo da décima segunda Casa de Peixes; e Mercúrio está em Quadratura com Urano, o Planeta da intuição, na nona Casa de visões e sonhos. Tenham cuidado para que ele seja ensinado a ser positivo e o mantenham longe de pessoas negativas mediúnicas ou ele pode ser pego pelo seu sofrimento. 

Cuidem que sua garganta esteja protegida contra o frio, pois Saturno está em Touro, que governa essa parte do corpo, e isso o torna sensível. Tirando esses cuidados, ele será muito saudável.

### <h3 id="margery-w">Margery W. – Nascida dia 31 de maio de 1907 9:45 P. M. Em Nova York, N.Y., EUA</h3>

Aqui está uma combinação para você: Urano e Marte ascendendo no Signo saturnino de Capricórnio. Original até a ponta dos dedos, e ela não vai fazer as coisas do jeito que qualquer um quer, pois ela tem uma melhor maneira própria, e ela sabe disso. Isso pode ser muito difícil para seus pais e com quem ela se relaciona, mas, na maioria dos casos, seu caminho será um bom caminho, e será melhor deixá-la seguir sua própria inclinação. Vênus, o Planeta do amor, em Sextil com Júpiter, o Planeta da benevolência, a torna extremamente gentil e simpática. Às vezes, a combinação Marte-Urano, em Oposição a Júpiter e Netuno, pode levá-la a atos impulsivos de caridade e pode causar sua perda financeira, mas a longo prazo ela ganhará em experiências e em tesouro no céu, e isso vale muito mais do que a impureza que você tem que deixar para trás, quando você sai da roda dos nascimentos e mortes. Ela nunca será uma Hetty Green[1], pois Saturno está na segunda Casa, regente das riquezas, e ele sempre obstrui, mas ela sempre terá meios abundantes para satisfazer suas necessidades, pois os luminares, o Sol e a Lua, estão em Trígono, e Vênus, o Planeta da atração, está em Sextil com Júpiter, o Planeta da opulência. Esses Aspectos tendem a dar a ela o dinheiro, e essa última facilidade tende, também, a dar o gosto por gastá-lo, estimulando uma paixão pelo belo no vestir e nas coisas adjacentes a isso. 

E de onde virá o dinheiro dela? De seus próprios esforços e habilidades, como mostram os Astros da primeira Casa, que lhe dão uma originalidade incomum. Isso ela vai usar em uma atividade educacional, como mostrado pela presença do Sol e Mercúrio na quinta Casa, em Trígono com a Lua na primeira Casa. A primeira Casa significa seu próprio “eu” no sentido mais íntimo, e a Lua é o Astro da fecundação; enquanto se move ao redor do Zodíaco, ele frutifica tudo em todos os departamentos da vida, como denotado pelas Casas, e faz as oportunidades crescerem e florescerem. É o Trígono com o Sol que representa aqueles que tem a posição de autoridade: empregadores ou dirigentes de empresas; também para Mercúrio, que é o Planeta da Mente, da fala e da escrita. Essa configuração do Sol, da Lua e de Mercúrio ocorrem a partir de Aquário e Gêmeos, dois Signos científicos intelectuais. E Gêmeos, onde estão o Sol e Mercúrio, está na quinta Casa nesse horóscopo. A quinta Casa lida com os lugares públicos de recreio e diversão, também com publicações literárias e instituições educacionais. A natureza da configuração dos Astros que estamos considerando exclui a possibilidade de Margery estar conectada com qualquer coisa de natureza frívola, e aponta para o aspecto educacional da quinta Casa como sua esfera de trabalho. Ela originará e alcançará uma realização bem-sucedida numa atividade educacional de certa magnitude, apesar de toda oposição, ainda que ela seja estigmatizada como uma tola e uma excêntrica, como mostra a Oposição de Urano com Júpiter e com Netuno na sétima Casa, que denota o público. Ela também terá dificuldade em começar, pois, apesar de Saturno estar interceptado e não poder fazer com que sua influência obstrutiva seja completamente sentida na segunda Casa, que rege as finanças, e embora ele não esteja aspectado, há sempre uma mão fria sobre o departamento de vida indicada pela Casa em que ele está; mas como foi dito, as outras influências para o apoio financeiro são muito fortes para serem, mais do que temporariamente, checadas por ele.

Nós dissemos que a disposição de Margery é basicamente gentil, amorosa e afetuosa, como mostrado por Vênus em seu Signo que rege Touro, e em Sextil com Júpiter em seu Signo de Exaltação Câncer, mas, por vezes, a impulsividade e irritabilidade de Urano e Marte em Capricórnio podem mudá-la inteiramente, de vez em quando. Há um mau temperamento e uma dificuldade em superá-lo, uma tendência a conter e que deve ser tratado nos primeiros anos. Quisera ter tido a chance de levantar esse horóscopo no nascimento e instruir vocês sobre esse traço de caráter, pois ele já está bem estabelecido, mas vocês ainda têm a chance de trabalhar nela para erradicá-lo, e se vocês puderem, vão poupar-lhe muitas horas de reflexão sobre o que ela disse e fez quando em um desses humores. É tão difícil para uma personagem como essa admitir estar errada e maquiar; então, a melhor maneira é evitar ser irritável e impulsiva. O autocontrole é aprendido nos primeiros anos de vida em uma medida não apreendida pelos educadores, e se ensinada, certamente, economiza muita tristeza na vida adulta. Certifiquem-se de ver que, se ela tiver brigado com alguém, que faça as pazes o quanto antes e que ela deve perdoar e esquecer de todo o coração.

Júpiter, o Planeta da opulência, da benevolência e da generosidade, em Câncer, o Signo que rege o estômago, sempre torna a pessoa generosa para si mesma em se tratando de comida; em outras palavras, há uma forte tendência a comer demais, e quando consideramos essa indicação com a Oposição com Urano e a Conjunção com Netuno, fica claro que não se deve permitir que Margery satisfaça seu apetite por comida, ou ela se tornará dispéptica e sua vida será frugal; e certifique-se de que vocês a ensinem pelo exemplo, e não por preceito, pois não se pode esperar que ela aprenda a gostar de comida simples e que fique satisfeita consigo mesma se presenciar vocês se deliciarem com as delícias da mesa.

### <h3 id="barbara-s">Barbara S. – Nascida dia 2 de março de 1912 2 A. M. Em Waterbury, Connecticut, EUA</h3>

Aqui encontramos Júpiter no Ascendente e em seu próprio Signo Sagitário, em Sextil com Vênus, o Planeta da atração e do amor. Isso mostra a natureza de aspiração da alma reencarnando sob essa configuração e uma disposição gentil inata. Infelizmente, no entanto, ela não terá o poder de expressar seus sentimentos, pois Saturno, o Planeta da obstrução, está em Touro, o Signo que governa o órgão vocal, e em Quadratura com Vênus, o Regente de Touro. Isso levará as pessoas a supor que ela é fria e experiente, quando, na verdade, seu coração está doendo de um amor que ela é incapaz de expressar. Então, levada ao desespero pela atitude de seus associados, e atormentada pela rápida reprovação, a Oposição de Marte, o energizador, a Júpiter e sua Quadratura com Mercúrio, o Planeta da expressão, tendem a fazer com que ela perca a paciência e expresse seu ressentimento, de modo a parecer que justifica a expectativa formada por ela pelas pessoas em seu ambiente.

Essa é uma delineação triste; e dói o coração do astrólogo em descrevê-la, e não fosse o fato de que a vida ainda seja tão jovem, e que nós ardentemente acreditamos no poder do ser humano para governar suas estrelas, nenhum poder na terra poderia nos forçar a escrever esse horóscopo. Contudo, sabemos que há muitas almas infelizes de tal disposição como essa criança, que passa pela vida incompreendida e sozinha, e nos regozijamos com o privilégio de mostrar aos pais de Bárbara sua verdadeira natureza interior para que possam lhe dar o amor que ela precisa, mais do que a vida, e salvá-la do destino de outros, cujos parentes julgam apenas pelas aparências externas.

Não é suficiente, no entanto, que os pais devam se desculpar, ou ignorar sua aparente indiferença e falta de afeto, por causa da crença de que ela sente isso em seu coração. Isso seria apenas uma desanimada ajuda. Vocês devem ensiná-la a demonstrar seus sentimentos para que todos possam vê-los; essa é a única maneira pela qual vocês podem salvá-la de ser mal julgada pelos outros e, definitivamente, torna-la amargurada para todos os que a cercam, uma miserável misantropa. Ensinem-na a mostrar o quanto ela ama sua boneca e seu gatinho, para abraçá-los e acariciá-los; encorajem-na a demonstrações de amor pelos irmãos e irmãs ou outros companheiros; de vez em quando, dê a ela algumas guloseimas para demonstrar à mãe o quanto ela pode abraçá-la, etc. Vocês ainda têm três dos preciosos sete anos em que os hábitos da vida são formados e vocês devem trabalhar com ela o dia todo, a todo tempo; coloquem todo o seu coração na tarefa de tirá-la de si mesma. Vocês podem fazer isso, e a recompensa de vocês será alcançada quando vocês tiverem tirado essa pobre alma da prisão. Algum dia vocês ouvirão o Mestre dizer: “Eu estava na prisão e você me libertou; entre na alegria preparada para você”. Dizem que “a necessidade do homem é a oportunidade de Deus”. As almas que nos chegam com horóscopos bons, fortes e viris, que consequentemente crescem da maneira mais bela que se possa imaginar, são geralmente consideradas grandes bênçãos para os pais, e eles são, mas quando uma alma que está em extrema necessidade de ajuda vem ao nosso lar, ela oferece aos pais uma oportunidade de serviço e crescimento da alma não igualada pela melhor alma que já usou um corpo físico, e vocês têm aqui, em Bárbara, uma chance de que os Anjos possam invejá-los. Nós confiamos que vocês irão aproveitar essa oportunidade nobremente, ou melhor, nós sentimos que vocês irão, pois deve haver alguma quantidade de puro ouro em seus corações para ter atraído essa alma necessitada. 

Saturno, o Planeta da obstrução, na quinta Casa, que governa o namoro, e em Quadratura com Vênus, o Planeta do amor, torna improvável que um casamento seja consumado nessa vida. Isso está bem, pois vocês encontrarão a menstruação obstruída e haverá grande dificuldade no parto. Saturno em Touro também se responsabiliza pelo frio na garganta e pela ação reflexa através do Signo oposto, Escorpião, uma tendência à constipação. Encorajem-na a fazer exercício ao ar livre, deixem-na dormir fora, se possível, e a deem uma dieta tão nutricional quanto possível. Ela precisa muito até que ela tenha passado pelo período da adolescência.

### <h3 id="mary-a-b">Mary A. B. – Nascida dia 9 de fevereiro de 1916 4 A. M. Em Philadelphia, Pensilvânia, EUA</h3>

Aqui encontramos o Signo da aspiração de Sagitário no Ascendente, e Júpiter, o Planeta da benevolência e bondade é, portanto, seu Regente. Está Essencialmente Dignificado ou fortalecido ao ser colocado em seu outro Signo, Peixes, e unido a Vênus, o Planeta da harmonia e do amor, que está Exaltado nesse Signo. Tanto Júpiter como Vênus estão em Trígono com Netuno, o Planeta da espiritualidade, que está em Leão, o Signo do coração. Assim, podemos concluir que a natureza básica de Mary é de aspiração, espiritualidade e amabilidade, mas há também um outro lado para ela, como mostrado pela Oposição de Marte, o Planeta de paixão ardente, em Leão, o Signo do coração, com Sol e o espasmódico Urano. 

Mary tem uma personalidade forte, e se alguma coisa acontecer que não seja do seu agrado, você ouvirá dela e em termos inequívocos. Isso tende a lhe fornecer coragem moral para se expressar e isso não é, de modo algum, uma coisa ruim, quando se é mentalmente equilibrado. Existem muitos que têm medo de defender um princípio, mas a pior parte é que, sempre que Mary se permitir assumir uma posição decidida, ficará envolvida demais e sua saúde é que será prejudicada.

Saturno, o chicoteado pela maioria das pessoas, está singularmente ligado ao horóscopo de Mary; ele está enfraquecido em Câncer, que é o Signo de seu Detrimento, e Câncer está interceptado, de modo que isso tira seu poder de ferir; ele também está sem Aspectos, então ele está impossibilitado a flagelá-la, mas libertado da mão fria e restritiva de Saturno, ela responderá mais prontamente à energia ardente de Marte, e incinerará o entusiasmo onde quer que ela direcione suas energias. Naturalmente, isso significará a rápida exaustão de sua vitalidade e, a menos que seja cuidadosamente orientada, sua saúde estará em perigo. Nós sempre pregamos contra a repressão; o eterno “não” dirigido às crianças por certos tipos de pais é a ruína de muitas vidas, mas há casos em que os pais podem desempenhar o papel de Saturno com grande benefício para a criança. De fato, suprindo a energia de um Marte fraco e incutindo energia em uma criança indolente, estamos ajudando-a a superar uma deficiência e governar suas estrelas. Por exemplo: ao interpretar Vênus no horóscopo de uma criança, cujo Marte em Escorpião está em Quadratura com Saturno, tende a torná-la cruel, nós devemos ajudá-la, e é tão legítimo interpretar Saturno no horóscopo de uma criança onde ele não está com Aspectos. Somente devemos ter muito cuidado com a forma como fazemos isso, pois é como dar veneno para um propósito curativo. As doses devem ser cuidadosamente ajustadas. Pode-se dar uma enorme quantidade de amor a Vênus, ou a amizade e companheirismo de Júpiter, sem medo de administrar uma overdose, mas requer grande circunspecção para conduzir alguém com o chicote de Marte e não ser muito cruel, ou para segurá-lo na coleira de Saturno e não correr o risco de se tornar uma destruidora de alegria. Portanto, a tarefa de vocês é difícil e vocês devem usar todo o seu amor e bom senso para se orientar nesse trabalho. Reparem para que Mary aprenda a lição de autocontrole, pois isso é muito necessário para preservar sua saúde e equilíbrio mental.

A Lua em Quadratura com Netuno predispõe a entrar em contato com os Mundos invisíveis e os seres que nele habitam. Mas, como o Aspecto está desarmônico, você compreenderá que essa tendência, se fomentada, trará a ela algumas experiências indesejáveis, provavelmente o desenvolvimento da mediunidade. Por essa razão, não permita que ela entre em contato com paranormais ou participe de círculos espiritualistas.

Faça o seu melhor para tornar o entorno dela brilhante e alegre nos primeiros anos, pois o Signo saturnino de Capricórnio sempre se inclina a melancolia, mas a atmosfera da infância pode fazer muito para modificar essa tendência. Com relação à saúde, já sugerimos que a ação do coração está sujeita a ser irregular por conta da colocação de Marte em Leão, o Signo que rege o coração, em Oposição a Urano. Mas lembrem-se, quase todas as crianças são fortes e saudáveis. É o abuso do corpo que faz com que os pontos fracos se mostrem. Agora vocês têm a imensa vantagem de saber que seu coração precisa de proteção para mantê-lo saudável e forte, e se isso for dado durante os anos de crescimento, vocês poderão um dia dizer: “Oh, eu não acredito que tenha algo em que o astrólogo disse: o coração dela é tão forte quanto um boi”. Mas, enquanto isso, não fará mal prevenir do que remediar.

### <h3 id="rosalynd-w-mcl">Rosalynd W. McL – Nascida dia 29 de julho de 1914 0:15 P. M. Em Pittsburg, Pa, EUA</h3>

Aqui temos uma ilustração do que foi dito muitas vezes sobre o Regente de um horóscopo: nem sempre é, necessariamente, o Regente do Ascendente. O Regente deve ser forte e bem colocado, deve estar recebendo vários Aspectos, pois são os Aspectos que determinam a influência de um Astro, não importa se eles são benéficos ou adversos. No horóscopo de Rosalynd, Vênus é o Regente do Ascendente; está elevado, em Conjunção com Marte e Sextil com Mercúrio. Isso é bom e, sem dúvida, terá considerável influência na vida; com isto Rosalynd tende a obter um domínio incomum de linguagem, seu poder de expressão tende a ser vigoroso e, ao mesmo tempo, terá uma beleza incomum.

O único perigo é que Marte possa, sob condições adversas, fazer com que ela seja um pouco impulsiva em suas declarações. Contudo, veja Mercúrio; ele está colocado na nona Casa, que governa a Mente. Em um de seus Signos, Gêmeos, encontramos Saturno, que está em Trígono com a Lua. Como se costuma dizer, Saturno é mais benéfico quando opera sobre a Mente – representada por Mercúrio, pela Lua e pelos Signos mercuriais, também pelas: terceira e a nona Casas. Essa configuração tende a dar, portanto, a Rosalynd tato e diplomacia de primeira ordem, e a tendência à impulsividade, mencionada no último parágrafo, será mais do que contrabalançada por esse Aspecto, por isso ela será sempre apreciada por todos, pois nunca ofenderá a ninguém. De seu outro Signo, Virgem, Mercúrio recebe o apoio de Marte e Vênus, como já mencionado, e sua elevação é consideravelmente maior que a de Vênus. 

Quando equilibramos as reivindicações de Regências desses Planetas, descobrimos que é uma disputa muito acirrada, com Mercúrio um pouco à frente, e veremos que ele desempenhará um papel ainda mais proeminente na vida de Rosalynd do que Vênus, que rege o Ascendente. Em outras palavras, ela será um personagem adorável, com o charme adicional de um intelecto esplêndido, e ela sempre será guiada pela razão nas suas ações. Essa proeminência da razão é afortunada, pois encontramos a Lua em Quadratura com Netuno, que está no Signo psíquico de Câncer e na nona Casa, a Casa dos sonhos e visões. Mercúrio também está lá. Dessa configuração, uma tendência para os sonhos se desenvolveria, e eles percorreriam um canal indesejável, para a mediunidade, se Mercúrio não fosse tão bem fortificado como já foi dito. Tenha cuidado, durante a infância e a juventude, para não a deixar assistir a círculos ou sessões de desenvolvimento espiritual negativo, ou ter algo a ver com médiuns, pois a Lua em Quadratura com Netuno, com o Sol em Oposição a Urano, e isto em Signos Fixos tornaria difícil resistir.

Ela estará bem provida na vida, pois a Lua está na primeira Casa em Paralelo a Júpiter, o Planeta da opulência, e aqueles que têm o Sol perto do Meio do Céu crescem de acordo com a escala social. Como o Sol está no Signo de Leão, que governa o coração, e a quinta Casa, que lida com instituições públicas, ela provavelmente obterá uma posição como professora e se dará bem nela.

O Sol está em um local nebuloso conhecido como Ascelli, em Quadratura com a Lua e Oposição a Urano. Assim, há uma tendência a causar problemas nos olhos, e é oportuno que descobrimos isso o mais cedo possível, pois é sempre mais fácil prevenir do que remediar. Certifique-se de protegê-la da luz do sol e de qualquer coisa que possa estressar os olhos na infância e durante os dias da adolescência. Seria bom obter conselhos de um oftalmologista para o cuidado geral dos olhos; só assim, então, você não terá dificuldade, e ela facilmente superará essa tendência. O Sol em Leão, o Signo que governa o coração, em Quadratura com a Lua sonhadora e em Oposição com Urano, o Planeta de ação irregular espasmódica, também interferirá no ritmo do batimento cardíaco e inclinará para a palpitação, mas como dito, com relação aos olhos, a prevenção aplicada na infância contrabalança facilmente qualquer tendência a problemas, pois o corpo ainda está sadio e, com o cuidado nos pontos fracos que só podem ser conhecidos pela Astrologia, eles são fortalecidos no período de crescimento, em vez de enfraquecidos pelo esforço excessivo.

### <h3 id="john-miller-a">John Miller A. – Nascido dia 23 de abril de 1911 8:20 A. M. Em Spokane, Washington, EUA</h3>

Aqui temos uma criança difícil que necessita de muito amor e ajuda dos pais, e esperamos que eles consigam perceber que uma oportunidade de serviço e crescimento anímico veio até eles no corpo dessa criança, pois se eles fizerem e agirem de acordo, os três terão uma colheita de tesouros no céu, onde nem traça nem ferrugem poderão corrompê-lo.

John tem Netuno no Ascendente no Signo aquático lunar de Câncer, em Sextil com Mercúrio inquieto. A Lua errante também está em Conjunção com o enérgico Marte, na cúspide do Signo aquático de Peixes, sim, até o lento Saturno e o sóbrio Júpiter estão em Conjunção com os nós lunares, a “Cabeça e Cauda do Dragão”, respectivamente, para deixar John inquieto, como um cavalo irritado no lugar em que está, batendo com as patas e tremendo cada nervo; não importa para onde vai, se atira para o vasto mundo. É assim que John vai se sentir, especialmente nos dias da infância, quando ele está sob um controle e não consegue fugir. Vocês podem ter que lidar muito com ele porque ele vai querer fugir, mas não devem puni-lo, não importa quantas vezes ele o faça; a pobre criança é impulsionada por dentro, por uma força que ele não pode compreender nem resistir, assim ele não poderá evitar em fugir, da mesma forma que a água pode evitar a queda de uma colina. Vocês não podem mudá-lo a esse respeito, e será muito melhor para vocês e a criança, se tentarem trabalhar com ele como ele é, em vez de como vocês acham que ele deveria ser.

Ele tenderá a ser muito mal-humorado e melancólico, na melhor das hipóteses, por ser incapaz de vagar, como mostrado por Saturno, o Planeta da preocupação e tristeza, em Oposição a Júpiter, o Planeta do elogio, sendo que esse está em Conjunção com a Cauda do Dragão saturnina. Se vocês puderem mostrar a ele que os compreendem e se simpatizam com ele, ele vai fugir com menos frequência, e se ele sabe que não vai ser punido, ele retornará mais rápido, e ele se abrirá para vocês para que talvez vocês possam fazer arranjos com alguns campistas nos campos que não estão longe de sua casa para que ele possa ir até eles; então vocês saberão onde ele está e não se preocuparão com sua segurança. Quando ele atingir a idade da maioridade, ele provavelmente vai querer ir para o mar, e para vocês notarem que as indicações desse traço de caráter vêm de Signos e de Astros aquosos, Netuno e Lua; mas estejam certos de dissuadi-lo de todas as maneiras de entrar na Marinha, pois ele não será capaz de suportar a sensação de ser obrigado a ficar lá por um tempo determinado, e certamente ele desertará. Isso é uma coisa muito séria e poderá arruinar sua vida.

O Sol é o doador de vida e vitalidade; está em Sextil com Marte, o Planeta da energia dinâmica; por isso John crescerá e tenderá a ser um sujeito forte e brilhante, com muita força e energia. Enquanto não for contido, ele também será alegre e escapará da melancolia indicada pela Oposição de Saturno a Júpiter, mas esses Planetas terão um efeito sobre sua saúde e, como operam a partir de Touro, o Signo que governa a garganta, e Escorpião, o Signo que tem domínio sobre os órgãos generativos e excretores, podemos concluir que essas partes do corpo serão afetadas. Saturno é obstrutivo, Júpiter é expansivo, uma expansão das glândulas na garganta significaria tonsilas e adenoides aumentadas, e uma condição similar no reto, de hemorroida. Mas se ele puder ser mantido seco e aquecido, esse problema pode ser evitado, e se a afecção na garganta se desenvolver, não o deixem operar; depois da puberdade, o problema passará; as tonsilas são órgãos necessários, que não devem ser removidos.

### <h3 id="louis-martin-p">Louis Martin P. – Nascido dia 30 de outubro de 1909 2:10 A. M. Em Boston, Massachusetts, EUA</h3>

Aqui temos um jovem com Signos Comuns nos ângulos e a Lua na 9ª Casa em seu Signo de exaltação Touro, mostrando-o ser um sonhador nato. Júpiter, o Planeta da benevolência, e Vênus, o Planeta do amor, estão em mútua recepção, isto é, Júpiter está em Libra, Signo governado por Vênus, e Vênus em Sagitário, Signo governado por Júpiter. Isso mostra que os devaneios de Luís terão a natureza mais bela e ideal; mas infelizmente esse mundo é um lugar pobre para sonhadores.

Embora seja perfeitamente verdade que, se não fosse pelos sonhadores não poderia haver progresso no mundo, também é um fato que o mundo só é beneficiado pelos sonhos na medida em que os sonhadores realizam seus sonhos, e para isso é necessária ação – geralmente em face de críticas e ceticismo, como a maioria dos inventores têm que enfrentar. É aqui que os pais devem ajudar Louis, pois os Signos Comuns nos ângulos dão a ele a tendência de hesitar e vacilar, quando ele deve tomar uma ação decisiva; e ele precisa da ajuda de vocês para erradicar essa tendência. Ensine-o a se ajudar em tudo o que puder e a ajudar os outros. Nunca faça nada por ele que não esteja inteiramente além de sua força mental, moral ou física; pois, ao fazê-lo, você permitirá que ele transforme sua vida em benefício, em vez de sonhar com ela. Há um recurso de salvamento sobre esse assunto: o Sol está no Signo marcial Fixo de Escorpião, o que ajuda a dar energia considerável; e a Lua está no teimoso Signo de Touro, que ajuda a dar persistência. A Lua também está em Sextil com Marte, o Planeta da energia dinâmica; assim vocês não têm uma natureza de Signo totalmente Comum para trabalhar e há muita energia latente, que pode ser conduzida por métodos apropriados. 

Vocês descobrirão que o trabalho escolar será muito incômodo para Louis, mas não deixe que isso o desencoraje; nem todos no mundo são gigantes intelectuais ainda, e as pessoas são necessárias em outras vocações, onde as qualificações não exigem uma grande quantidade de aprendizado em livros. Com Júpiter e Vênus em recepção mútua, como já mencionado, ele desfrutará de uma vida ao ar livre, e você descobrirá que a vida em uma fazenda de gado ou outro tipo de fazenda trará todos os pontos positivos fisicamente, tornando-o forte, saudável e contente com a vida, para que toda a escolaridade que ele precise, seja suficiente para lhe dar uma visão em assuntos de negócios comuns. Ele também se sairá bem em alguma ocupação relacionada com viagens, pois a Lua está em seu Signo de Exaltação Touro na 9ª Casa, que tem a ver com viagens, e em Sextil com Marte no Signo aquático de Peixes.

Vênus está no outro Signo de viagem, Sagitário; com o Signo de Mercúrio, Gêmeos, no Meio do Céu. Tenha muito cuidado em advertir Louis a nunca se envolver com o espiritismo, pois Netuno está no Signo psíquico de Câncer em Oposição a Urano. Todas as crianças que nasceram sob essa configuração são, naturalmente, predispostas a influências psíquicas e, no horóscopo de Luís descobrimos que Netuno também está em Quadratura com Saturno em Áries, que governa a cabeça e o cérebro, e em Quadratura com Mercúrio, que governa a Mente.

Dessas indicações, está muito claro que, se Louis se tornasse muito interessado no espiritismo, as entidades desencarnadas no Mundo invisível o considerariam uma presa fácil para a obsessão, da qual seria muito difícil libertá-lo. No que diz respeito à sua saúde: vocês devem tomar cuidado para que ele não pegue friagem na cabeça; ele está muito sujeito a fazer isso por causa da posição de Saturno em Áries, e a Oposição de Mercúrio em Libra mostra que isso reagirá de maneira nervosa aos rins e afetará o sistema urinário. Seu clima é bastante árduo e o frio intenso no inverno terá uma tendência a agravar esse problema; portanto, como dissemos, ele deve usar muitas roupas quentes para que as partes sensíveis sejam protegidas.

### <h3 id="donald-b">Donald B. – Nascido dia 19 de outubro de 1910 11 P. M. em Tres Pinos, Califórnia, EUA</h3>

No momento do nascimento de Donald, encontramos o Signo Cardeal de Câncer no Ascendente e três outros Signos Cardeais estão nos ângulos, mostrando que sua natureza inerente é ativa e alerta; mas encontramos cinco Planetas na quarta Casa. Quando vemos um agrupamento de Astros em um Signo, temos a certeza de que a natureza será expressa na direção indicada pela Casa e pelo Signos envolvidos. A Quarta casa representa a casa e a condição na velhice, por isso é evidente que Donald se cuidará para ter um bom futuro e verá que, quando chegar, sua casa estará suprida em todos os aspectos e quaisquer que sejam as vicissitudes que possam acontecer, ao longo da jornada da vida, não haverá dúvidas sobre um porto seguro para os anos na velhice. 

Há uma falha séria na natureza de Donald, que é indicada pelo Planeta Netuno no Signo da 4ª Casa, Câncer e no Ascendente. Ele não se misturará livremente com seus semelhantes, mas tentará a se isolar, e isso o tornará muito impopular. Marte, em Conjunção com Vênus, o Planeta do amor, e também com Júpiter, o Planeta da benevolência, mostra uma tendência ao despotismo no lar. Isso lhe deveria ser ensinado a não se comportar assim na infância, porque sempre leva ao desastre, pois nenhum lar pode ser feliz a menos que haja paciência e tolerância para com as outras pessoas. Não será tão difícil erradicar esse traço marcial, pois Mercúrio, o significador da Mente, está em Conjunção com Vênus, o Planeta do amor, mostrando que ele é realmente muito gentilmente disposto àqueles que compõem o círculo familiar; é apenas um jeito que ele tem de se expressar de uma maneira muito aguda, o que causará sofrimento aos outros. A Lua, o outro significador da Mente, está em seu Signo de Exaltação Touro, que é governado por Vênus; isso também mostra a gentil disposição, e seu Trígono com Urano, o Planeta da intuição, junto com seu Sextil a Netuno, mostra muita capacidade de inspiração. Vênus, o Planeta da beleza, é a mãe da arte através do Signo de Touro; portanto, a posição da Lua nesse Signo e a configuração significa que os talentos de Donald encontrarão expressão ao longo de linhas artísticas; e o fato de que Vênus está em seu domicílio, em seu outro Signo que rege, Libra, o Signo de voz, e está em Conjunção com Mercúrio, o Planeta da fala, aponta a música em geral, e a música vocal em particular, como a avenida de expressão dos talentos de Donald.

Com relação à saúde, descobrimos que a Lua está em Touro, o Signo que governa a garganta, e Netuno está em Câncer, o Signo que rege o estômago, que também é um Signo da Água. Donald, portanto, terá uma tendência a se satisfazer com líquidos, embora não necessariamente de natureza intoxicante, mas ele anseia por uma abundância de líquido, que, naturalmente, deve ser eliminado do sistema, e é aí que será o problema, pois encontramos Netuno em Quadratura com Vênus, Marte, Júpiter e o Sol, todos os Astros que estão em Libra, o Signo que governa os rins. Se os Astros afligidos estivessem colocados nos primeiros graus de Libra, descobriríamos que o problema estaria nos ureteres; isto é, os pequenos tubos que vão dos rins à bexiga; assim interferiria com a secreção da urina. Mas aqui descobrimos que os Astros afligidos estão nos últimos graus do Signo de Libra, e isso significa que o problema será com a eliminação através da uretra, o canal que leva a urina da bexiga para a superfície exterior do corpo, no pênis ou vulva; e o fato de que Marte está naquele lugar e tão afligido mostra que haverá muito espaço para passar a água, mas vai escaldar e queimará como fogo. Esse testemunho é aumentado ainda mais pela presença do Sol, que também está em Quadratura com Netuno. Se Saturno estivesse afligido, em vez de Marte, sua obstrução natural teria funcionado para fechar a uretra e assim produzir uma dificuldade de eliminação de outro modo. 

Saturno está em Touro, o Signo que governa a garganta, e ele não está aspectado, mesmo assim, onde quer que Saturno esteja, sempre haverá algum problema. Portanto, você descobrirá que Donald vai se resfriar com facilidade e que sua garganta será o ponto mais sensível de seu corpo. Portanto, certifique-se de fazer o que puder para fortalecê-lo durante os anos da infância. Assim você irá resguardá-lo de problemas consideráveis em anos posteriores.

### <h3 id="lillian-a">Lillian A. – Nascida em 29 de maio de 1912 3 A. M. Em Nova York, N.Y., EUA</h3>

Aqui encontramos uma pequena dama com uma vontade própria. Quando ela diz que vai fazer, ela faz e você pode contar com isso; e quando ela diz que não vai fazer, ela não faz, e isso é o final da discussão – citando uma antiga citação cômica. Isso nós vemos pelo teimoso Signo de Touro ascendendo com Saturno, o Planeta da persistência. Touro é o Signo da voz e encontramos Mercúrio, o Planeta do ato de falar, em Oposição à Lua, que também é o significador da Mente, no Signo marcial de Escorpião. Isso dará a Lillian uma tendência a falar mais do que o necessário, e também fará com que ela critique demais os que a rodeiam. Saturno, o Planeta da obstrução junto com Vênus, o Planeta do amor, mostra que será muito difícil entender Lillian. Existem duas naturezas nela: um extremamente amável e outra excessivamente egoísta.

Júpiter, o Planeta da benevolência, está na oitava Casa, que tem a ver com legados; ele está em Paralelo com o Sol e Netuno, também à Marte, o Planeta da energia dinâmica. Essa configuração do Sol na segunda Casa, que lida com finanças, mostra que Lillian receberá dinheiro por heranças; mas como os Aspectos do Sol e de Júpiter são adversos, ela deve ser extremamente cautelosa sobre como gastar seu dinheiro, pois a tendência é ser imprudente e indiscreta. Se ela permitir que essa tendência se torne realidade, ela colherá tristeza da Casa das finanças. Por causa da tendência a gastos irresponsáveis, seria bom vocês incutirem o conceito e a aplicação de economia desde a mais tenra infância, pois Netuno e Marte na quarta Casa não são bons presságios para uma velhice alegre, especialmente quando Marte está em Oposição a Urano. 

Vocês não devem se desanimarem pela sua filha, pois as estrelas mostram apenas tendências e ela tem uma vontade muito forte, que é o seu privilégio de conduzir para os canais corretos, para que as coisas que são desagradáveis possam ser evitadas por ela durante a vida. Com Virgem na sexta Casa e Libra interceptada, e também a Lua em Escorpião, ela é uma enfermeira nata, se essa tendência for expressa no lar para ajudar os outros ou até em uma capacidade vocacional. 

Com respeito a sua saúde, descobrimos que Saturno em Touro em Conjunção com Vênus causará uma tendência ao frio na garganta; enquanto a Lua em Escorpião em Trígono com Netuno no Signo aquoso de Câncer mostra um fluxo menstrual abundante. Marte, o Planeta da energia dinâmica, está em Leão, que governa o coração e, em Oposição a Urano, o Planeta da ação espasmódica. Vocês devem cuidar para que ela não coloque uma pressão muito grande sobre o coração durante a infância, pois essa é a época em que esse órgão é mais facilmente sobrecarregado, em detrimento da vida subsequente; mas tomando cuidado para não deixar Lillian correr, pular ou fazer qualquer outro exercício atlético violento, vocês podem aplicar um grama de prevenção que tornará desnecessário um quilo de cura.