---
title: "Folheto №9: Os irmãos da rosa cruz"
language: "pt"
original_title: "Pamphlet №9: The Brothers of the Rose Cross"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-9-the-brothers-of-the-rose-cross.md"
---

<h1 id="pamphlet-9-the-brothers-of-the-rose-cross">Folheto №9: Os irmãos da rosa cruz</h1>

### <h3 id="the-brothers-of-the-rose-cross">Os irmãos da rosa cruz</h3>

Todos os aspirantes que se dedicam “em espírito e em verdade” à Fraternidade Rosacruz e seus Ensinamentos colocam-se dentro da esfera de atenção e influência daqueles Iluminados da raça humana a quem chamamos de Irmãos Maiores da Ordem Rosa Cruz. É uma imensa vantagem que, como aspirantes espirituais, possamos compreender o total significado deste fato e nos esforçarmos para colher todo o benefício de tão maravilhoso privilégio. Nós podemo-nos tornar mais receptivos à sua influência meditando sobre eles e seus esforços filantrópicos, enviando-lhes nossa gratidão e amor, e dedicando-nos a servi-los em seu constante empenho em elevar a humanidade.

Os Irmãos da Rosa Cruz são Adeptos, estando entre Aqueles cheios de Compaixão que, através de muitas vidas, desenvolveram suas faculdades internas a um grau muito elevado pelo amor e serviço desinteressado à raça humana. Eles passaram através das Escolas de Mistérios Menores e Maiores, conseguindo atingir um estado evolutivo que os liberta de todos os laços com a Terra. Entretanto, escolheram permanecer aqui na Terra como auxiliares, cada um trabalhando de acordo com seu particular interesse e inclinação.

Estes Hierofantes dos Ensinamentos da Sabedoria Ocidental forjaram uma segunda medula espinhal dirigindo o inferior raio de amor de Vênus para cima e transmutando-o em altruísmo, conquistando assim o domínio sobre o segmento simpático da primeira medula espinhal e o hemisfério cerebral esquerdo, que está hoje dirigido pela passional Hierarquia de Marte, os Espíritos Lucíferes. Assim, cada Irmão é uma unidade criativa completa em ambos os planos, espiritual e físico, apto a usar a força bipolarizada (masculina e feminina) através da dupla medula espinhal, iluminada e elevada em energia potencial pelo fogo espiritual espinhal de Netuno (Vontade) e de Urano (Amor e Imaginação). Esta energia criadora concebe, nos dois hemisférios do cérebro regidos por Marte e Mercúrio, um veículo apropriado para a expressão do espírito, o qual é então materializado no mundo pela Palavra Criadora. Por meio deste poder, ele é capaz de perpetuar sua existência física e criar um novo corpo antes de deixar o antigo.

Todos os Irmãos possuem um corpo físico e vivem numa casa na Alemanha que parece ser um lar confortável, mas sem ostentação. Eles mantêm escritórios importantes em sua comunidade, mas estas posições são só uma justificativa para sua presença. Assim, eles evitam questionamento e suposições sobre quem são e o que estão fazendo. Envolvendo e interpenetrando a casa, temos o que pode ser chamado de Templo. Ele é etéreo e diferente de nossas construções comuns, porém, pode ser comparado à atmosfera áurica que envolve a Pro-Ecclesia ou o Templo em nossa Sede, que é etérea e muito maior que os prédios. Tais estruturas são também observadas ao redor de igrejas e outros prédios onde as pessoas são espiritualizadas, naturalmente possuindo diferentes colorações. O Templo Rosacruz é magnífico e não se compara a nada existente. Uma aura de espiritualidade interpenetra a casa em que vivem os Irmãos Maiores de tal forma que a maioria das pessoas não se sentiria bem em seu interior.

Tendo a capacidade de controlar suas ações e emoções, os Irmãos evitam toda a tensão desnecessária sobre seus corpos. Eles conhecem exatamente os elementos necessários para mantê-los e como utilizá-los. Assim, eles garantem o máximo de nutrição e um mínimo de desgastes. Por esta razão, eles podem manter seus corpos num estado de boa preservação e vigor por centenas de anos.

Irmãos Leigos que estiveram ligados ao Templo por trinta ou quarenta anos nesta vida dizem que os Irmãos Maiores mantêm a mesma aparência que tinham trinta ou quarenta anos atrás. Julgando pelos padrões de um homem comum, eles aparentam ter em torno de quarenta anos.

Foi dito, por alguns dos Irmãos Leigos, que Christian Rosenkreuz está hoje usando um corpo que vem sendo preservado por alguns séculos. Isto pode ou não ser assim, pois nosso augusto líder nunca é visto pelos Irmãos Leigos que se reúnem no Templo (etéreo) para o serviço da meia-noite. Sua presença é apenas sentida e é o sinal para o início do trabalho.

Remontar à origem dos Irmãos Maiores da Ordem Rosa Cruz é tão difícil quanto descobrir a prova da Primeira Manifestação de DEUS. Já que a tarefa deles é ajudar a evolução da humanidade, eles vêm trabalhando desde a antiguidade sob uma ou outra identidade. Temos, no entanto, prova histórica do surgimento, no início do século XIII, de ensinamentos avançados que se revelaram como se fossem uma estrela brilhante para muitos.

Durante os últimos séculos, os Irmãos vêm trabalhando pela humanidade em segredo. Toda noite, à meia-noite, há um serviço no Templo, onde os Irmãos Maiores, assistidos pelos Irmãos Leigos que têm possibilidade de deixar seu trabalho no mundo (pois muitos deles residem em lugares em que ainda é dia quando já é meia-noite no local onde fica o Templo da Rosa Cruz), reúnem todos os pensamentos de sensualidade, ganância, egoísmo e materialismo de todas as partes do mundo ocidental, procurando transmutá-los em puro amor, benevolência, altruísmo e aspirações espirituais, e devolvendo-os ao mundo para a elevação de todo o Bem. Não fosse por esta fonte potente de vibração espiritual, o materialismo há muito tempo teria esmagado totalmente o esforço espiritual, pois, pelo ponto de vista espiritual, nunca houve uma era tão negra quanto os últimos trezentos anos de materialismo.

Sete dos doze Irmãos vêm ao mundo físico sempre que se faz necessário, aparecendo como homens entre os homens ou trabalhando em seus veículos invisíveis com ou sobre outras pessoas conforme seja necessário; no entanto, é importante deixar bem claro que eles jamais influenciam as pessoas contra sua vontade ou contra seus desejos, somente reforçando o bem onde ele é encontrado. Os outros cinco Irmãos nunca se ausentam do Templo etéreo e, embora possuam corpos físicos, todo seu trabalho se realiza nos mundos internos.

O décimo terceiro da Ordem é o Chefe, Christian Rosenkreuz, o elo com o Conselho Central Superior composto pelos Hierofantes dos Mistérios Maiores que não lidam com a humanidade comum, mas somente com os graduados dos Mistérios Menores. Ele permanece oculto do mundo exterior pelos doze Irmãos, como a bola central fica oculta pelas doze bolas do mesmo tamanho. Mesmo os discípulos da Escola nunca conseguem vê-lo, porém, nos serviços noturnos do Templo, sua presença é sentida por todos.

Todas as noites, à meia-noite, em seu serviço, os Irmãos Maiores abrem seus peitos para atrair os dardos de ódio, inveja, malícia e todo mal que foi lançado durante as últimas vinte e quatro horas: primeiro, para evitar que as forças do Graal Negro obtenham seu alimento e segundo, para que eles possam transmutar o mal em bem. Da mesma forma como as plantas coletam o inerte dióxido de carbono exalado pela humanidade e constroem seus próprios corpos, os Irmãos do Santo Graal transmutam o mal dentro do Templo; e como as plantas exalam o oxigênio renovado tão necessário para a vida humana, assim também os Irmãos Maiores devolvem à humanidade a essência transmutada do mal como escrúpulo de consciência para que o mundo possa se tornar melhor cada dia.

Durante o Serviço do Templo, os doze Irmãos, juntamente com os Irmãos Leigos, funcionam em seus corpos-almas. Desta forma, é evidente que a presença do Chefe da Ordem é totalmente espiritual. No entanto, ele está sempre ativo nos assuntos mundiais, trabalhando com os governos das nações do mundo ocidental, guiando-os no caminho mais favorável para sua evolução. Com este objetivo, ele aparece numa corporificação, pelo menos parte do tempo.

Após o primeiro ano da Primeira Guerra Mundial, os Irmãos Maiores, por meio de muito trabalho e organização, conseguiram criar um exército de Auxiliares Invisíveis, os quais, tendo passado pelo portal da morte e sentido a dor e o sofrimento desta prematura transição, encheram-se de compaixão pelos companheiros que constantemente chegavam, e se qualificaram para confortá- los e ajudá-los até que conseguissem seu equilíbrio.

Os Irmãos Maiores possuem a consciência pictórica externa do Período de Júpiter, a qual usam ao iniciar seus discípulos na Ordem Rosa Cruz. O Mestre fixa sua atenção sobre certos fatos cósmicos e o candidato, que está pronto para a iniciação por ter desenvolvido certos poderes dentro de si, é como um diapasão de idêntica afinação com as vibrações das idéias enviadas pelo Mestre em imagens. Por isso, ele não só vê as imagens como é capaz de responder a vibração, e o seu latente poder interno se converte em energia dinâmica, sendo sua consciência levada ao próximo passo da escada da iniciação.

A grande maioria da humanidade é cuidada pela religião publicamente ensinada no país onde nasceu; porém, há sempre pioneiros cuja precocidade exige conhecimentos mais elevados. Para estes, uma doutrina mais profunda é dada pela Escola de Mistérios em seu país. Quando apenas uns poucos estão aptos para tal ensinamento preparatório, eles são ensinados particularmente; porém, na medida em que eles aumentam em número, os ensinamentos passam a ser dados mais publicamente. Isto é o que está ocorrendo hoje no mundo ocidental. Por isso, os Irmãos da Rosa Cruz deram a Max Heindel a filosofia como foi publicada no Conceito Rosacruz do Cosmos e abençoaram a inauguração da Fraternidade Rosacruz para disseminar seu conhecimento. O objetivo é trazer almas aspirantes para o contato com o Mestre, quando, pelo serviço realizado aqui no mundo físico, eles mostrarem sua sinceridade e derem razoável garantia de que usarão seus poderes espirituais nos mundos suprafísicos para o serviço quando forem iniciados. O método científico do desenvolvimento da alma ensinado pelos Irmãos Maiores é sempre voltado para o benefício de qualquer um que venha a praticá-lo e não pode nunca, sob nenhuma circunstância, causar dano a ninguém.