---
title: "Folheto №1: O Aborto"
language: "pt"
original_title: "Pamphlet №1: The Pros and Cons of Abortion"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-1-the-pros-and-cons-of-abortion.md"
---

<h1 id="pamphlet-1-the-pros-and-cons-of-abortion">Folheto №1: O Aborto</h1>

### <h3 id="court-decisions">O Aborto</h3>

O aborto é um assunto em evidência, tema de permanente discussão entre pessoas, através de todos os veículos de comunicação e discutido até na Justiça. É necessário que os estudantes das verdades mais profundas da vida sintam-se inteiramente conscientes da necessidade imperativa de uma maior compreensão dos fatores e das deploráveis consequências desta prática não cristã.

Em alguns países, o aborto foi legalmente permitido somente se o bem-estar da mãe assim o exigisse. É do conhecimento de todos que o aborto foi e é, muitas vezes, executado ilegalmente e de maneira não científica, sendo este, sem dúvida, um dos fatores que levou ao movimento de legalização do aborto nos Estados Unidos. Mas, tornando-o “legal”, de forma alguma diminuem as implicações morais, embora possa reduzir a proporção de casos onde ocorram danos e perigos físicos à mãe.

Em sua histórica decisão, a Corte americana sustentou que a proibição do Estado quanto ao aborto seria uma invasão inconstitucional na vida privada da mulher, uma vez que o único interesse legítimo do Estado, nesse assunto, seria certificar- se de que o aborto, como um “processo médico”, se desenrolasse sob circunstâncias adequadas para a segurança da paciente. Isto, naturalmente, iria requerer os serviços de um médico diplomado. Além disso, na opinião da Corte, o Estado só pode, constitucionalmente, tomar providências para proteger a criança não nascida depois que o feto em desenvolvimento tenha alcançado o estágio de “vida independente”. “Evitando a pergunta crucial de quando a “vida independente” começa no corpo em formação, a Corte, o poder judiciário, neste momento a serviço do desenvolvimento do conhecimento do homem, não está em posição de especular uma resposta”.

Uma vez que este assunto é de importância vital para toda a raça humana, tanto para a presente quanto para a futura, e como suas consequências são tão ilimitadamente deploráveis e contrárias ao desenvolvimento espiritual, todo indivíduo adulto certamente se beneficiaria se considerasse o assunto de maneira aberta, em todos os seus aspectos físicos e espirituais. A referência da Corte ao “neste momento a serviço do desenvolvimento do conhecimento do homem” deve referir-se apenas ao conhecimento que é aceito pelo público. Felizmente, existem seres humanos que já progrediram o bastante espiritualmente para terem adquirido conhecimento ainda não aceito pela maioria da humanidade. Entre estes avançados estão os Irmãos Maiores da Ordem Rosacruz, adeptos que trabalham constantemente para o bem-estar da humanidade e que divulgaram os Ensinamentos da Sabedoria Ocidental em seus esforços para contra atacar os insidiosos efeitos do materialismo e para ajudar a evolução espiritual em geral.

### <h3 id="laws-of-rebirth-and-consequence">Laws of Rebirth and Consequence</h3>

Sobressaem-se, entre as verdades dos Ensinamentos, a teoria do Renascimento e a Lei de Consequência. A teoria do Renascimento ensina que cada Ego é uma parte integrante de Deus e está desenvolvendo todas as possibilidades divinas, assim como a semente desenvolve-se numa planta e que, através de repetidas existências em corpos cada vez mais desenvolvidos, essas possibilidades latentes vão-se expandindo em poderes dinâmicos. Ninguém se perde neste processo e toda a humanidade alcançará a meta da perfeição e da religação com Deus. O que somos o que temos, todas as nossas boas qualidades são o resultado das nossas ações passadas. O que nos falta ainda é uma superioridade física, mental e que poderá ser nossa no futuro. O que semeamos, colhemos. Cada vida nos fornece experiências essenciais para nosso progresso. Se não nos é permitido renascer em um corpo físico, não temos experiências.

A ideia geralmente aceita sobre “matar” (com exceção das mentes muito materialistas que aceitam somente a Forma) é que a “vida” acaba simplesmente porque o corpo não é mais capaz de funcionar. Isto é um erro. A vida é eterna, como ensina tanto a Bíblia quanto a ciência oculta, e o Espírito individual que habita o corpo ou que está começando a habitá-lo, não pode ser destruído. A Forma física, como ele tem que viver na Terra para ganhar a experiência necessária para seu progresso, pode ser e é, muitas vezes, destruída. “““ “““ Fazer isto é tão repreensível quanto quebrar qualquer uma das leis espirituais que governam nosso Universo”.” Tu não matarás” é uma lei básica para a humanidade e embora ela se refira à “Forma”, aqueles que a desafiam pelo aborto ou por outro meio devem, no futuro, pagar uma pesada multa.

### <h3 id="holy-creative-force">Holy Creative Force</h3>

Outro ponto muito útil que deve ser considerado em conexão com a prática do aborto é a santidade do poder criador no ser humano. Este poder é o Espírito Santo de Deus e do homem, a que se refere à Bíblia em vários lugares, (Mat.1:18, Marcos 1:8, Lucas 1:15, João 14:26, Atos 2:4, etc.), poder que é usado para criar não só corpos físicos, mas também, em grau mais elevado, talentos em literatura, poesia, arte, música, ciência, etc. O mau uso deste poder santo para a gratificação dos sentidos é a “grande transgressão” mencionada no Salmo 19:13. Este é o “pecado” (ação contrária à lei espiritual) que não é perdoado, mas precisa ser reparado através de sofrimento em corpos e mentes doentes e incapacitadas. Como Cristo Jesus disse explicitamente: “Todo pecado e blasfêmia serão perdoados ao homem; mas a blasfêmia contra o Espírito Santo não será perdoada ao homem” (Mat. 12:31).

Quando consideramos o intrincado e maravilhoso processo que se desenrola nos mundos invisíveis, envolvendo as atividades de Anjos e seus auxiliares para trazer um Ego de volta a um corpo físico, e todas as causas e efeitos passados que entram neste evento, não é concebível destruir o veículo criança que está em formação. Vamos contar, rapidamente, como a ciência oculta descreve este processo. 

### <h3 id="egos-preparation-for-rebirth">Ego’s Preparation for Rebirth</h3>

Depois de ter sido fortalecido na inefável harmonia do mundo superior chamado Terceiro Céu (mencionado por São Paulo em II Coríntios 12:2), o Ego tem um desejo por novas experiências no Mundo Físico e começa a contemplar um novo nascimento. Isto faz aparecer uma série de quadros diante da visão do Espírito - um panorama de uma nova vida reservada para ele, contendo os principais eventos que começam no berço e terminam no túmulo. Em alguns casos, vários panoramas podem ser mostrados, de maneira que o Ego possa ter uma escolha.

Tendo escolhido a vida que viverá, o Tríplice Espírito (Divino, de Vida e Humano) está despido de veículos, possuindo somente as forças dos quatro átomos-sementes, isto é, o núcleo do Tríplice Corpo (denso, vital e de desejos) e a mente, o Ego começa sua descida para o Mundo Físico. As forças da mente da última vida, latentes no respectivo átomo-semente, são despertadas e começam a atrair matéria da subdivisão mais elevada da Região do Pensamento Concreto. O mesmo acontece com o átomo-semente que, de cada região, toma apenas o material com que tenha afinidade. Esta matéria adquire a forma de um grande sino, com a base aberta para a Terra e o átomo-semente na cúspide. Quando chega o momento apropriado, a construção do novo coro e sua colocação no ambiente adequado é realizada pelos grandes Seres conhecidos como os Senhores do Destino. O corpo vital é construído pelos habitantes do Mundo Celeste e pelos Espíritos da Natureza de maneira a formar um tipo particular de cérebro. Contudo, o próprio Ego que renasce incorpora em si mesmo a quintessência de seus corpos vitais anteriores e, além disso, realiza um pequeno trabalho original, aquele que não é determinado por ações passadas. 

O corpo vital, tendo sido modelado pelos Senhores do Destino, dará forma ao corpo denso, órgão por órgão. Este molde vital é, então, colocado na matriz, no útero da futura mãe. O átomo-semente do corpo denso está na cabeça triangular de um dos espermatozoides do sêmen do pai.

Quando acontece a impregnação do óvulo, o corpo de desejos da mãe trabalha sobre ele por um período de dezoito a vinte e um dias, sendo que o Ego permanece for à da matriz, em seus corpos de desejos e mental, sempre em íntimo contato com a mãe. Após este período, o Ego entra no útero da mãe. Os veículos, em forma de “campânula” juntam-se sobre a cabeça do corpo vital e a “campânula” fecha-se na base, tomando uma forma ovoide. Realizado isto, o Ego encontra-se definitivamente ligado e envolvido pela carne e já não pode mais sair, ficando ligado à mãe até o momento do nascimento. No atual grau do nosso desenvolvimento, o Espírito influencia, conscientemente, muito pouco seu futuro veículo, mas está presente todo o tempo e ajuda inconscientemente na formação de seu instrumento. Começa para o Ego, a nova vida terrestre.

### <h3 id="transmuting-the-sex-force">Transmuting the Sex Force</h3>

Thus we see that abortion, while it does not kill the Spirit, which is eternal, does destroy the form essential for its use on Earth to gain necessary experience, and is therefore a most sinful and degrading act. It matters not at what stage of its growth the fetus is destroyed, the dire consequences are the same.

What is the sensible solution to this immoral practice? Simply put, it is self-control. Human beings will at some time have to learn to master the Luciferian urge and not allow the power of lust to direct their lives. A high ideal, yes, but upon its achievement depends the welfare of the race.

However, it should be thoroughly understood that the mere suppression of sexual attraction is not a virtue in itself. The creative force must be used – directed into higher channels.

Instead of seeking physical gratification when conscious of the surging impulses of the lower nature, if the individual will focus his thoughts and imagination upon something he or she desires to create–a poem, an invention, a picture, a musical composition, or some material demonstration such as a poem or a new business venture–he or she will find that a double purpose is served. The objective demonstration will be accelerated and the process of transmutation or regeneration within his or her body will, at the same time, be noticeably stimulated. Physical exercise alone is also of help, but when accompanied by creative thoughts is more effective.

Meditation upon high and inspiring subjects has power literally to transform forces impregnating the sexual fluids, for these fluids are really carriers of etheric force, the true creative agent. An inspiring poem or passage from the scriptures can be the channel for immediate direction of the thoughts and creative power into uplifting currents. By consciously directing pure love currents from the heart into the creative centers of the brain, sexual activity may be transmuted into activities of mind and spirit, with a corresponding birth upon the mental and spiritual plane.