---
title: "Folheto №46: Métodos práticos para alcançar o sucesso"
language: "pt"
original_title: "Pamphlet №46: Practical Methods of Achieving Success"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-46-practical-methods-of-achieving-success.md"
---

<h1 id="pamphlet-46-practical-methods-of-achieving-success">Folheto №46: Métodos práticos para alcançar o sucesso</h1>

### <h3 id="based-upon-conservation-of-sex-force">Baseados na Conservação da Força Sexual</h3>

É impossível alcançar sucesso verdadeiro e duradouro sem viver em harmonia com as leis da vida, assim como é para um criminoso viver em paz na comunidade cujas leis ele violou. Assim como ele é finalmente punido por causa de seus hábitos predatórios e encarcerado, assim também a Natureza pune, encarcera e nos retém quando violamos suas leis. Esta restrição é chamada de doença e é uma inimiga da felicidade, não importando a posição que a pessoa ocupe no mundo, pois nunca se pode ser feliz quando se está doente. Só quando estamos supridos com plena saúde é que podemo-nos sentir otimistas, alegres e vigorosos para alcançar o sucesso que estamos procurando.

A Bíblia nos diz a morte e a doença entraram no mundo por termos comido o fruto da “árvore do conhecimento” e, embora isso possa parecer tolice do ponto de vista materialista, não vamos descartar a estória sem olhá-la de perto. Descobriremos que está em perfeita harmonia com os fatos científicos mostrados no mundo atual. Considere, primeiramente, o significado de “árvore do conhecimento” como ilustrado nas próximas afirmativas: “Adão conheceu sua mulher e ela deu à luz Abel”; “Adão conheceu sua mulher e ela deu à luz Seth” , e as palavras de Maria ao Anjo, “Como posso conceber se não conheci nenhum homem?” Destas e de muitas outras afirmativas, fica evidente que a árvore do conhecimento foi uma expressão simbólica do ato gerador. A humanidade é então, como a Bíblia diz, concebida em pecado e portanto sujeita à morte e não pode escapar disto.

No entanto, seria bom lembrar que a evolução é um fato na Natureza, que o ser humano, como é hoje, é o resultado de um longo passado e que este presente estado não é a conquista de uma perfeição, mas há maiores degraus à nossa frente. Estamos num estado de transformação perene; não há parada nem descanso no caminho que é tão ilimitado como a idade do Espírito. Além disso, como o que somos hoje é o resultado daquilo que fomos ontem, assim também se seremos uma coisa ou outra amanhã depende de como usarmos nossas faculdades hoje. Vamos então examinar o passado. Aprendendo o que fomos, podemos ter uma noção do que estamos para ser.

De acordo com a Bíblia, a humanidade foi macho-fêmea antes de ser separada em dois sexos distintos como homem e mulher. Ainda temos hermafroditas entre nós que, como pensamos hoje, têm uma formação anormal que prova a verdade desta citação bíblica. E, fisiologicamente, o órgão oposto de cada sexo está latente em todos. Durante o período em que o ser humano foi assim constituído, a fertilização ocorria dentro dele mesmo. Não é estranho que muitas plantas sejam assim fertilizadas hoje em dia.

Vamos ver agora na Bíblia qual foi o efeito da autofertilização nos tempos antigos. Houve dois fatos que ilustraram: um é que havia gigantes na Terra naqueles dias ; o outro é que os patriarcas viveram por séculos ; e estas duas características, grande crescimento e longevidade, muitas plantas as possuem. O grande tamanho das árvores e a extensão de suas vidas são maravilhosas; elas vivem séculos, enquanto o ser humano vive só uns poucos anos. Então, surge a pergunta: qual a razão da evanescência da vida humana e qual é o remédio? Vamos primeiro considerar a questão do porquê e então o remédio ficará claro.

É bem sabido pelos horticultores que as plantas ficam limitadas em seu crescimento quando florescem muito. Quando uma roseira dá rosas em excesso, ela tende a morrer. Por isso, o jardineiro sábio corta os brotos da planta para que a força se canalize para o crescimento ao invés de ir para as flores. Então, conservando a semente em seu interior, ela alcança a força necessária para o crescimento e a longevidade. Este foi o segredo da altura e da vida longa das primeiras raças, assim como é o segredo do tamanho e da longevidade das plantas hoje.

Que a essência criadora na semente é uma substância espiritual é evidente quando comparamos a audácia e a impaciência de um cavalo ou de um touro com a docilidade de um boi ou a de um animal castrado. Além disso, sabemos que o libertino e o degenerado se tornam estéreis e emaciados. Quando estes fatos penetrarem nossa consciência, não será difícil compreender a verdade da afirmação bíblica que o fruto da carne, que nos traz sob a lei do pecado e da morte, é antes de tudo a fornicação, enquanto que os frutos do Espírito que contribuem para a imortalidade são principalmente a continência e a castidade.

Consideremos também a criança e como a força criadora usada dentro dela e por ela causa um enorme crescimento durante os primeiros anos, mas, na puberdade, o nascimento da paixão começa a limitar o crescimento. A força vital então produz semente para conseguir crescimento e expressão e daí o crescimento é limitado. Se continuássemos crescendo durante a vida como crescemos na infância, seríamos gigantes como eram os hermafroditas de outrora.

A força espiritual gerada na época da puberdade e ao longo da vida pode ser usada para três propósitos: geração, degeneração ou regeneração. Depende de nós que método escolher, mas a escolha que fizermos terá grande importância em toda a nossa vida. Ela domina cada momento de nossa existência e determina nossa atitude em cada fase da vida entre nossos semelhantes: como enfrentamos os vários desafios da vida, se somos capazes de agarrar as oportunidades ou de deixá-las escapar, se somos saudáveis ou doentes e se vivemos nossa vida de acordo com um propósito satisfatório. Tudo isso depende do modo como usamos a força vital. Esta é a mola de nossa existência, o elixir da vida.

A parte da força criadora que é legitimamente sacrificada sobre o altar da paternidade e da maternidade é tão pequena que pode ficar completamente à parte destas considerações. Não há razão, tanto do ponto de vista físico como do espiritual, para o celibato ser exigido em qualquer ordem religiosa, e nem está em harmonia com a Bíblia. A supressão da atração sexual não é uma virtude em si mesma. De fato, ela pode ser um vício muito sério, pois sabemos que milhões que, por causa da convenção, são proibidos de procurar a satisfação natural, caem nos vícios impossíveis de serem relatados. Mesmo se abstendo do ato sexual, seus pensamentos são de tal natureza que cavam para si mesmos a própria sepultura, sendo horríveis internamente, embora pareçam puros externamente. Paulo disse: “É melhor casar-se que queimar-se”, o que é de longe preferível a um estado interno como o descrito acima.

Enquanto existem muito poucos que defendam o abuso da função criadora, muitos que seguem preceitos espirituais em outros assuntos ainda têm o sentimento de que a indulgência com o desejo no prazer sexual não causa dano. Alguns têm ainda a idéia de que é tão necessário como os exercícios de qualquer outra função orgânica. É errado por duas razões: primeiro, cada ato criador requer uma certa quantidade de força que queima tecidos que terão que ser repostos por uma quantidade extra de alimento. Isto reforça e aumenta o éter químico; segundo, como a força propagadora trabalha através do éter de vida, esse componente do corpo vital é também aumentado em cada indulgência. Assim, nós reforçamos os dois éteres inferiores do corpo vital quando conduzimos a força criadora para baixo, para a gratificação de nosso desejo, causando um bloqueio nos dois éteres superiores que formam o corpo-alma, bloqueio esse que se torna mais forte à medida que o tempo passa. Como a evolução dos nossos poderes anímicos e a faculdade de viajar em nosso veículo mais sutil depende da separação entre os éteres inferiores e o corpo-alma, é evidente que frustramos o objetivo que temos em vista e retardamos nosso desenvolvimento pela indulgência de nossa natureza inferior.

Se voltarmos novamente ao jardim, poderemos obter uma clara ilustração do resultado do seguinte aviso dos Apóstolos, “mantenha a semente internamente”, considerando as qualidades das diversas frutas sem sementes. Elas são maiores e mais aromáticas do que as que têm semente porque nelas toda a seiva é usada para o único propósito de fazer a fruta deliciosa e suculenta. Similarmente, se, ao invés de gastarmos nossa substância, vivêssemos castamente enviando a força criadora para cima, para a regeneração, tornaríamos etéreo e refinado nosso corpo físico e ao mesmo tempo reforçaríamos nosso corpo-alma. Deste modo, podemos alongar a nossa vida na Terra e assim aumentar nossas oportunidades para o crescimento anímico e nos adiantarmos no Caminho num grau maior.

Quando entendermos que o sucesso não consiste na acumulação de riqueza e sim em crescimento anímico, ficará evidente que a continência é um fator vital na conquista do sucesso na vida.

Ao invés de procurar gratificação física quando impulsos da natureza inferior surgirem, se o indivíduo focalizar seus pensamentos e imaginação em algo que deseje criar - seja um poema, uma invenção, uma pintura, uma composição musical ou qualquer demonstração material como uma casa ou um novo negócio - ele verá que uma vitória dupla foi conseguida. A demonstração objetiva se acelerará e o processo de transmutação ou regeneração dentro de seu corpo irá ao mesmo tempo ser extremamente estimulado. Exercícios físicos feitos isoladamente também ajudam, porém, quando acompanhados de pensamentos criativos são muito mais efetivos.

A meditação sobre elevados e inspiradores assuntos tem o poder de literalmente transformar forças impregnadas de fluidos sexuais, pois esses fluidos contêm realmente a força etérea, o agente criativo verdadeiro. Um poema inspirador ou uma leitura das Escrituras pode ser o canal para imediata direção dos pensamentos e do poder criador para dentro das correntes que sobem. Dirigindo conscientemente o amor puro das correntes que fluem do coração para os criativos centros do cérebro, a atividade sexual pode ser transmutada em atividades da mente e do espírito com o correspondente nascimento no plano mental e espiritual.

Cada célula do corpo é, ou pode ser, totalmente controlada pelo Ego através da mente. É possível elevar o corpo físico acima das forças da paixão e concentrar todo o ser nas correntes do espírito. Paciência e persistência sempre vencem e as recompensas são extremamente gratificantes: boa saúde permanente, aumento do poder mental, desejos puros, desdobramento das faculdades espirituais latentes em cada ser humano.

O pervertido ou maníaco sexual é a prova de quão correta é a afirmação dos ocultistas de que uma parte da força sexual constrói o cérebro. Ele se torna um idiota porque, dirigindo e gastando a parte negativa ou positiva da força sexual ( seja mulher ou homem) que é normalmente usada para a propagação, mas além disso a parte da força que deve construir o cérebro para produzir o pensamento, daí resultará a deficiência mental.

Por outro lado, se a pessoa se dedica a ter pensamentos espiritualizados, a tendência para usar a força sexual para a propagação é leve e qualquer porção não usada nesta direção pode ser transmutada em força espiritual.

O Espírito Santo é a força criadora da Natureza e a energia sexual é o seu reflexo no homem. O mau uso ou o abuso deste poder é o pecado que não é perdoado, mas pode ser expiado com a redução da eficiência dos veículos para nos ensinar completamente a santidade da força criadora.