---
title: "Brochure nr. 30: Moederschap"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №30: Motherhood"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-30-motherhood.md"
---

<h1 id="pamphlet-30-motherhood">Brochure nr. 30: Moederschap</h1>

### <h3 id="motherhood">Moederschap</h3>

Ondanks de huidige pogingen in sommige kringen om het moederschap in diskrediet te brengen en het te degraderen tot een taak die gepaard gaat met gezwoeg en verveling, is de rol van het moederschap, bezien in het licht van de diepere leringen, een van de meest vervullende rollen die een vrouw kan nastreven en een van de belangrijkste waarmee zij zich bezig kan houden. De verantwoordelijkheden en voorrechten van het moederschap kunnen, indien men er eerbiedig en serieus aan begint, zorgen voor enkele van de meest lonende aardse ervaringen en een waardevolle groei van de ziel teweegbrengen.

Elke moeder verschaft het eerste fysieke voertuig dat wordt gebruikt door een Ego dat terugkeert voor wedergeboorte. Elke moeder is, meer dan wie dan ook, in de positie om de omgeving te bepalen waarin haar kind zal opgroeien en de invloeden waaraan het tijdens de vormende jaren zal worden blootgesteld. Elke moeder is, door de zorg of het gebrek aan zorg die zij aan haar eigen fysieke, mentale en emotionele voertuigen heeft besteed, en vanwege haar eigen diepgewortelde houding, van invloed op de mate van gezondheid of ziekte waarmee de vormende voertuigen van haar nageslacht ontwikkeld zullen worden.

### <h3 id="astrology-and-conception">Astrologie en bevruchting</h3>

Vanuit occult oogpunt bezien zouden pogingen om kinderen te verwekken alleen ondernomen moeten worden wanneer de planetaire krachtlijnen gunstig zijn; op alle andere momenten moet de scheppende kracht worden gekanaliseerd naar wegen van mentale creativiteit en niet worden gebruikt voor plezier of hartstocht.

Strikt vanuit astrologisch oogpunt bekeken, zijn er twee belangrijke voorwaarden die in overweging moeten worden genomen als we een inkomend Ego harmonieuze omstandigheden willen bieden. Ten eerste moeten de aanstaande ouders harmonieus bij elkaar passen, en ten tweede moet het moment van bevruchting gepland worden wanneer de heersende planetaire krachten in harmonieuze synchronisatie zijn met de krachten die in de horoscopen van de ouders worden aangegeven. Met "harmonieus" bedoelen we niet noodzakelijkerwijs alleen maar driehoeken en sextielen, want harmonie moet ook in evenwicht worden gebracht door de juiste soort en hoeveelheid dissonantie om effectief te kunnen zijn.

Hoewel het waar kan zijn dat de zondeval van de mens ontstond als gevolg van onwetende overgave aan de scheppende daad, kunnen we niet hopen de situatie te corrigeren door simpelweg de bevruchting van kinderen opnieuw onder harmonieuze planetaire omstandigheden te plannen. De mens is sinds die tijd, lang geleden, aanzienlijk gegroeid en ontwikkeld, en daardoor zijn de eisen die aan de moderne mens worden gesteld ook groter geworden.

Er schuilt een grote waarheid in de astrologie die helaas door veel mensen wordt genegeerd: een horoscoop kan niet meer beloven dan wat inherent is aan de essentiële aard van een ding. Daarom moeten we ons afvragen: wat is het nut van het observeren van gunstige planetaire omstandigheden als we niet tegelijkertijd onze staat van fysieke, morele, mentale en spirituele zuiverheid in overweging nemen? Als deze zaken van slechte kwaliteit zijn, kunnen de resultaten, ongeacht de aard van de planetaire omstandigheden, niet erg goed zijn.

### <h3 id="purification">Zuivering</h3>

Wanneer we dus kinderen willen verwekken die op alle niveaus gezond zullen zijn, moeten we niet alleen letten op harmonieuze planetaire omstandigheden, maar moeten we onszelf ook voor zover mogelijk zuiveren. Wanneer vervolgens zowel de innerlijke omstandigheden als de omstandigheden die door de planetaire posities worden aangegeven juist zijn, kunnen we verwachten een hogere standaard bij de verwekking van kinderen te bereiken.

Aangezien de meeste mensen nog niet tot een dergelijk hoog punt zijn geëvolueerd, is het begrijpelijk dat een leven van bijna-celibaat vooralsnog te veel gevraagd zou zijn van het grootste deel van de mensheid. Daarom worden kinderen nog steeds op ongelegen momenten verwekt.

Zodra de bevruchting heeft plaatsgevonden, of dit nu opzettelijk of onbedoeld was, is de eerste plicht van de moeder jegens dat kind. Zij en de vader hebben zichzelf, door hun daden, verantwoordelijk gemaakt voor een Ego dat terugkeert naar het aardse leven. Of het nu uitkomt of niet, zij moeten die verantwoordelijkheid naar hun beste vermogen nakomen, zowel in het belang van het inkomende Ego als in het belang van hun eigen toekomst. Het gemak waarmee zwangerschappen momenteel worden beëindigd, enkel uit gemakzucht, is laakbaar, en we kunnen er zeker van zijn dat de betrokkenen zware lotschulden voor zichzelf opbouwen.

Het toonbeeld van moederschap wordt gevonden in Maria, de moeder van Jezus. In de orthodoxe christelijke traditie wordt zij vereerd als een onbevlekte maagd, van onschendbare zuiverheid en spiritualiteit. Het esoterisch christendom vereert haar ook om haar spirituele zuiverheid, maar leert dat de "onbevlekte ontvangenis" verwijst naar het feit dat Maria en Jozef, twee van de meest ontwikkelde leden van het menselijk ras, in staat waren om de voortplantingsdaad zonder hartstocht uit te voeren, en uitsluitend met het doel om het voor het Ego dat bekend staat als Jezus mogelijk te maken op aarde te incarneren. Jezus, wiens missie het was om zijn fysieke voertuig te ontwikkelen voor het gebruik van de Christus, was noodzakelijkerwijs het meest zuivere, hoogstaande en spiritueel ontwikkelde menselijke wezen. Zijn moeder moest noodzakelijkerwijs ook een soortgelijke zuiverheid en adel belichamen, want alleen dan zou zij geschikt zijn geweest om een zoon van een dergelijke verheven statuur te dragen en op te voeden.

Idealiter is een leven lang zuiver en onzelfzuchtig leven volgens de voorschriften van de natuurwet de beste voorbereiding op het moederschap. Hoe meer ervaring de aanstaande moeder heeft met "het leven leiden" en het zo goed mogelijk verzorgen van haar eigen voertuigen, hoe beter zij in staat zal zijn om op dezelfde manier met haar kind te werken. Hoe dan ook, ongeacht de koers van haar leven in de voorgaande jaren, is het de verantwoordelijkheid van de vrouw om zodra zij zich ervan bewust wordt dat zij een kind draagt, een gerichte inspanning te leveren om alleen die gedachten te denken en die dingen te doen die het welzijn van het kind bevorderen.

### <h3 id="harmful-habits">Schadelijke gewoonten</h3>

Wetenschappelijke studies tonen aan dat schadelijke gewoonten zoals roken, het drinken van alcoholische dranken en het gebruik van drugs aanzienlijke schade toebrengen aan de zich ontwikkelende foetus. Hopelijk zal de instemming van de materiële wetenschap met deze visie helpen om sommige aanstaande moeders ervan te overtuigen deze praktijken op te geven, terwijl zij dat anders misschien niet zouden hebben gedaan. Het lijkt er echter op dat het gezond verstand alleen al voldoende zou moeten zijn om aan te tonen dat deze schadelijke gewoonten potentieel even gevaarlijk zijn voor het kind dat zich in de baarmoeder van de moeder ontwikkelt als voor de moeder zelf.

Hetzelfde geldt voor het voedsel dat de moeder consumeert, in het bijzonder in de tijd dat zij het kind draagt. Een dieet dat rijk is aan essentiële voedingsstoffen helpt de moeder de kracht te geven om haar taak naar behoren uit te voeren en levert de beste materie om de voertuigen van het kind op te bouwen. In tegenstelling hiermee is een slecht dieet, dat grotendeels bestaat uit geraffineerde producten, zoetigheden, vlees en andere schadelijke elementen, nadelig voor beide betrokken Ego's.

### <h3 id="peaceful-surroundings">Vredige omgeving</h3>

Even belangrijk zijn de gedachten die de moeder naar haar kind uitstuurt. De terugkeer naar het aardse leven is voor een Ego bijzonder zwaar. Hij verlaat de veiligheid en harmonie van de spirituele wereld en keert terug naar de fysieke manifestatie met de bijbehorende onrust en pijn. Ongeacht hoe graag hij de fysieke ervaringen ook wil hervatten, de eigenlijke "onderdompeling in de materie" kan niet anders dan verwarrend zijn. Een Ego die zich op dit moment geliefd en gewenst voelt, ontvangt onschatbare hulp. Als hij merkt dat de familie waarin hij wordt geboren, en in het bijzonder zijn ouders, bereid zijn hem met open armen te ontvangen, verliezen de wisselvalligheden van zijn aanstaande leven iets van hun scherpte. Het is voor een inkomend Ego wellicht nog meer waar dan voor iemand die al wat gehard is door jarenlange aardse ervaring, dat de aanwezigheid van liefde alle lasten verlicht, terwijl de afwezigheid van liefde het gewicht van zelfs de kleinste ergernissen vergroot.

Belangrijk is ook de sfeer waarin de moeder zich beweegt en mag bewegen. Als haar gezinsleven vredig is, als zijzelf de ontvanger is van liefdevolle zorg van haar echtgenoot en familie, als zij omringd wordt door en waardering kan opbrengen voor dat wat spiritueel mooi is – klassieke muziek, bloemen, verheffende literatuur, enzovoort – dan zal dit alles niet alleen weerspiegeld worden in haar eigen gemoedstoestand en wezen, maar uiteindelijk ook in het welzijn en de interesses van het kind dat zij draagt. In de mate waarin disharmonie, grofheid, lelijkheid, verdorvenheid en activiteiten van twijfelachtige smaak de weg vinden naar het bewustzijn van de moeder en haar gelijkmoedigheid verstoren, zullen zowel zij als het kind daaronder lijden.

### <h3 id="the-ego-and-the-laws">Het Ego en de wetten</h3>

De occulte wetenschap weet dat de Wet van Gevolg en de Wet van Aantrekking de plaatsing van elk inkomend Ego in een bepaald gezin en een bepaalde omgeving bepalen. Onvriendelijke associaties tussen Ego's in vorige levens moeten worden voortgezet totdat ze in wederzijdse liefde zijn opgelost. Dit is de reden waarom tegenstellingen tussen leden van individuele gezinnen niet ongewoon zijn. Soms lijkt er sprake te zijn van een onderliggende vijandigheid tussen de moeder en haar kind, die vanaf het begin voelbaar is. Dit is duidelijk een geval van twee Ego's die de kans krijgen om hun relatie op een gunstige manier te herstellen. Een dergelijke situatie vereist natuurlijk bijzondere wijsheid en scherpzinnigheid van de kant van de moeder – en ook van het kind naarmate het volwassen wordt. Omgekeerd kunnen gezinsleden die in nauwe genegenheid tot elkaar worden getrokken, het recht op zo'n gelukkige relatie hebben verdiend als resultaat van hun gedrag in vorige levens.

De Wet van Gevolg helpt eveneens het welzijn van het inkomende Ego te bepalen, evenals tot op zekere hoogte de omstandigheden waarin hij zijn leven moet leiden. Een vroeger gebrek aan zorg voor zijn voertuigen resulteert in verzwakte voertuigen in het huidige leven. Lotschulden kunnen erop wijzen dat het Ego moet opgroeien te midden van ontberingen van de een of andere soort. Hoewel deze natuurwetten niet kunnen worden gedwarsboomd en de lessen die eronder geleerd moeten worden ook daadwerkelijk geleerd moeten worden, kan de spiritueel bewuste moeder desondanks veel doen om schrijnende omstandigheden te verzachten. Als een Ego dit leven bijvoorbeeld met een zwak fysiek lichaam moet doorkomen, heeft de moeder nog steeds het prerogatief – evenals de plicht – om hem de regels van dieet en hygiëne bij te brengen die hem in staat stellen het beste te halen uit wat hij heeft en misschien zelfs te versterken wat anders een slopende zwakte zou zijn. Ook al heeft een gezin misschien niet het geld om een kind te omringen met materiële voordelen, de moeder (en de vader) kunnen nog steeds zichzelf geven. Als zij liefde en zorg tonen voor de kinderen en actieve belangstelling hebben voor wat de kinderen denken, doen en voelen, zal hun creatieve aanwezigheid van veel grotere waarde zijn bij het vormen van de kinderen tot moreel oprechte, zelfstandige en betrouwbare menselijke wezens dan louter een overvloed aan "spullen".

### <h3 id="astrology-an-aid">Astrologie als hulpmiddel</h3>

Zodra het kind geboren is, is het verstandig voor de moeder om zo snel mogelijk zijn horoscoop op te stellen. Idealiter is zij voldoende bekwaam in de astrologie om dit zelf te kunnen doen en de kaart te interpreteren; als zij de astrologie nog niet bestudeerd had voor de conceptie van haar kind, zou een studie van deze goddelijke wetenschap een spiritueel vruchtbare manier zijn om een deel van de tijd tijdens de maanden van wachten door te brengen. In elk geval moet een interpretatie van de horoscoop van het kind, gemaakt door een gekwalificeerde *spirituele* astroloog, zorgvuldig door de moeder worden bestudeerd.

Planetaire configuraties op het moment dat een zuigeling zijn eerste ademteug neemt, onthullen de sterke en zwakke punten waarmee hij is teruggekeerd naar de aarde – eigenschappen die verdiend zijn door gedrag in vorige levens. Door de details te kennen van de invloeden, goed en slecht, waar haar kind vatbaar voor is, en door zijn sterke punten te kennen en de gebieden waarop hij hard moet werken om zichzelf te verbeteren, kan zij het geheel van zijn ervaringen tijdens zijn vroege jaren dienovereenkomstig sturen. Als hij waarschijnlijk geneigd is tot zintuiglijke overgave, is het benadrukken van matigheid in alle dingen geboden. Als hij waarschijnlijk in zichzelf gekeerd of vijandig tegenover andere mensen zal zijn, zou de moeder er goed aan doen hem te begeleiden naar ervaringen waarin hij "uit zijn schulp" moet kruipen, moet delen met speelkameraadjes, kleine dingen moet doen in dienst van gezinsleden of andere kinderen, enzovoort. Als er een neiging tot materiële overmacht, macht of intellectueel aanzien aanwezig is, is bijzondere ijver bij het proberen de spirituele natuur van het kind naar voren te brengen en zijn spiritueel begrip te vergroten belangrijk.

### <h3 id="education">Opvoeding</h3>

In dit verband is het goed om te onthouden dat kinderen rechtstreeks uit de hemelwerelden komen, waar het scepticisme, het cynisme en de illusie van de fysieke wereld onbekend zijn. Een stevig fundament van esoterisch christelijke filosofie, verwoord in termen die betekenisvol zijn voor kinderen, zal hen als volwassenen toerusten om een gezond leven te leiden. De basisbeginselen van de filosofie van de Rosicrucian Fellowship, en in het bijzonder het concept van universele broederschap en liefde, kunnen zelfs aan heel jonge kinderen worden overgebracht.

Omdat jonge kinderen kritiekloos, imitatief en leergierig zijn, vormen de houding en daden van degenen die dicht bij hen staan, in het bijzonder de moeder, een blijvende invloed op hen. Deze naasten, wederom in het bijzonder de moeder, kunnen niet anders dan gewoonten en gedragspatronen bij hen teweegbrengen die later in het leven heel moeilijk af te leren zijn. Om deze reden moet de moeder te allen tijde bijzonder voorzichtig zijn met haar zelfexpressie, zelfs wanneer zij denkt dat het kind haar niet observeert. Idealiter is zij onbevooroordeeld, maar als zij vooroordelen heeft, doet zij er goed aan deze zo goed mogelijk voor zich te houden. Idealiter is zij niet bang voor de ervaringen die het leven te bieden heeft, maar zelfs als zij zich niet kan ontdoen van angsten en zorgen, is het haar eerste plicht om optimisme en vertrouwen over te dragen op haar kind. Idealiter heeft zij al geleerd om een puur, onzelfzuchtig leven te leiden, maar als haar lagere natuur haar nog steeds aanzet tot deze of gene fysieke of emotionele overgave, doet zij er alles aan om die neiging te onderdrukken en haar te laten wegkwijnen als gevolg van onverschilligheid.

Geduld is zeker een belangrijke eigenschap voor de moeder om te cultiveren, voor zover zij dat nog niet heeft gedaan. Er zullen ongetwijfeld ook momenten zijn waarop de zwaarte van het opvoeden van een gezin zijn tol eist. Zelfs in de meest liefdevolle thuisomgeving kunnen de problemen van het soepel draaiende houden van het huishouden, het bereiden van maaltijden en alle talloze andere facetten van de huishouding, gekoppeld aan de voortdurende zorg voor energieke peuters en kleine kinderen, de kracht van een moeder tot het uiterste belasten. Het is op dit punt dat het niveau van haar ontwikkeling en begrip zich het duidelijkst toont. De hogere machten staan altijd klaar om iedereen te helpen die zich biddend tot hen wendt voor leiding, in het bijzonder een moeder die getrouw probeert haar verplichtingen jegens haar gezin na te komen.

### <h3 id="development-of-bodies">Ontwikkeling van de lichamen</h3>

Het fysieke lichaam van het kind ontwikkelt zich het meest gedurende zijn eerste zeven jaar, en in een groot deel van deze periode is hij een dynamo van nieuwsgierigheid, onderzoek, fysiek experimenteren en, vaak in alle onschuld, kattenkwaad. De moeder die hem zachtjes doch resoluut kan helpen deze overvloed aan energie in banen te leiden die het meest geschikt zijn voor zijn ontwikkeling, draagt in hoge mate bij aan zijn toekomstige zelfbeheersing, zelfredzaamheid en innerlijke tevredenheid.

Natuurlijk is het ook onmogelijk om op deze leeftijd met een kind te redeneren. Als hij niet gunstig reageert op suggesties voor alternatief gedrag – wat veel beter is dan een gestage stroom van "niet doen" – is discipline noodzakelijk. Het type discipline dat door de moeder wordt opgelegd, toont wederom haar eigen ontwikkelingsniveau. Lijfstraffen – de tik of de pedagogische tik die uit woede wordt gegeven – kunnen dienen om haar opgekropte emoties te ontladen, of om haar gevoel van superioriteit ten opzichte van het kind te versterken. Het blijvende effect op het kind is echter negatief.

Als er discipline nodig is, is het op de lange termijn veel effectiever om gunsten te onthouden en privileges in te trekken. Dit beleid zal hem doordringen van de ongepastheid van zijn gedrag zonder hem te onderwerpen aan de vernedering van fysieke straf.

Een andere verantwoordelijkheid van de moeder, vooral tijdens deze vroege jaren, is om het kind zoveel mogelijk bloot te stellen aan de invloed van goede muziek en ritme. Alle geschapen dingen zijn de belichamingen van het grote Kosmische Woord dat voortdurend door het universum weerklinkt. Hoewel we de muziek der sferen niet kunnen horen, kunnen we door middel van aardse muziek inwerken op het lichaam van het kind. Kinderliedjes en aftelversjes hebben een prachtig ritme. Hoe meer een kind geleerd wordt ze op te zeggen, te zingen en te herhalen, erop te dansen en erop te marcheren, en hoe meer muziek in zijn dagelijks leven wordt verweven, hoe sterker en gezonder zijn lichaam in latere jaren zal zijn.

Kinderen onder de veertien jaar maken in zekere zin nog deel uit van hun ouders, omdat in de thymusklier een essentie van het ouderlijk bloed is opgeslagen die het kind gebruikt bij de aanmaak van zijn eigen bloed tijdens de kinderjaren. De thymusklier van de zuigeling is het grootst vlak voor de geboorte en wordt kleiner naarmate de tijd verstrijkt. Rond het veertiende jaar is het Ego klaar om zich te doen gelden en is het in staat om zijn eigen bloed aan te maken. Het wordt een "Ik-identiteit".

### <h3 id="etheric-vision">Etherisch gezichtsvermogen</h3>

Een van de droevigste tekortkomingen van sommige moderne moeders is hun onvermogen om de "onzichtbare speelkameraadjes" van hun kinderen te tolereren, laat staan te begrijpen. Het is gebruikelijk dat kinderen tijdens hun vroegste jaren een etherisch gezichtsvermogen hebben, en een kind dat vertelt dat het elfjes of engelen ziet, of dat erop staat dat het onzichtbare jongetje dat zijn vaste metgezel is ook in de auto wil zitten, "verzint waarschijnlijk geen verhaaltjes". "Onzichtbare speelkameraadjes" zijn heel werkelijke entiteiten, evenzeer een deel van het leven van veel kinderen als hun speelkameraadjes van "vlees en bloed". De wijze moeder begrijpt dit en behandelt hen met het respect dat in de ogen van haar kind gepast is, ook al is zijzelf zich niet bewust van hun aanwezigheid.

Verbeeldingskracht speelt echter wel degelijk een belangrijke rol in het leven van het kind. Uit verbeelding komt creativiteit voort; zonder verbeelding is een creatief leven niet mogelijk. De moeder die toestaat dat de verbeeldingskracht van een kind wordt verstikt door hem veel tijd te laten besteden aan het kritiekloos kijken naar televisie in plaats van hem te laten spelen en "doen alsof", of die hem overlaadt met hoeveelheden kant-en-klaar speelgoed in plaats van hem de kans te geven zijn eigen speelgoed te maken, vermindert zijn vermogen om met toekomstige crises om te gaan en om op een positieve manier een nuttige bijdrage te leveren aan de samenleving in zijn volwassen leven. De uitroep "ik verveel me" of "ik heb niets te doen" komt niet van kinderen wier moeders wijs genoeg zijn om hun verbeeldingskracht en hun creatieve instincten te stimuleren.

### <h3 id="security-of-love">De geborgenheid van liefde</h3>

Bij alles wat ze doet, moet de eerste zorg van de moeder zijn om haar kind de liefde, het mededogen en het begrip te tonen dat de indrukken van zijn vormende jaren ten goede zal versterken. Het is niet makkelijk om een kind te zijn. Beperkingen omringen hem bij elke stap, en alleen al zijn grootte werkt tegen hem in een wereld van grote mensen met grote meubels. Er zijn meer dingen in zijn leven waar hij tegen moet vechten, die hij moet leren en moet beheersen, dan dingen waarvan hij kan genieten of waarbij hij zich op zijn gemak en zelfverzekerd voelt. Het gevoel dat hij geborgen is in de liefde van zijn moeder, en dat zij geduldig en begripvol zal zijn, ongeacht wat hij wel of niet doet, maakt niet alleen het onmiddellijke proces van opgroeien veel gemakkelijker, maar biedt ook een basis van zelfvertrouwen die onschatbaar zal zijn in zijn latere jaren.