---
title: "Brochure №27: Leven in overvloed"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №27: Life More Abundant"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-27-life-more-abundant"
---

<h1 id="pamphlet-27-life-more-abundant">Brochure №27: Leven in overvloed</h1>

### <h3 id="life-more-abundant">Leven in overvloed</h3>

De grote verandering die gewoonlijk als de dood wordt aangeduid, kent geen aanzien des persoons. Zij kan komen voor de jongere, de volwassene en de oudere. Maar op een bepaald moment in het leven wordt ieder mens geroepen om zijn of haar fysieke kleed af te leggen en opnieuw intrek te nemen in sferen die buiten ons huidige waarnemingsvermogen liggen.

Omdat we weten dat deze verandering onvermijdelijk is, is het van essentieel belang dat we zoveel mogelijk leren over deze grote overgang. Voor de niet-verlichte mens is dit verschijnsel altijd iets onbegrijpelijks geweest; iets dat de grote meerderheid vervulde met een angst die grensde aan pure doodsangst wanneer zij ermee geconfronteerd werd. Deze vrees heeft echter niet altijd bestaan. In het verre verleden, toen het bewustzijn van de mens meer gericht was op de geestelijke gebieden dan op de stoffelijke, werd het verlies van het fysieke lichaam nauwelijks opgemerkt. De mens wist dat hij een geest was, en zijn fysieke kleed was iets dat hij verwierf, voor kortere of langere tijd behield, en dat vervolgens als een blad van een boom van hem afviel om vervangen te worden wanneer het weer nodig was.

Pas toen de mens zijn hemelse verblijfplaats uit het oog verloor, en daarmee het feit dat hij een onsterfelijke Geest is die van tijd tot tijd een fysiek lichaam bewoont, begon hij zich te identificeren met dit stoffelijke voertuig. Hij ging het als zijn werkelijke zelf beschouwen en vreesde daarom een mogelijk bestaan zonder dit lichaam. In feite heeft een overgroot deel van de mensheid het bewustzijn zozeer op de materie gericht, dat men is gaan geloven dat men het fysieke lichaam *is*, en dat het bestaan ophoudt op het moment dat de dood dit lichaam vernietigt.

Voor de geestelijk verlichte man of vrouw lijkt het bijna ongelooflijk dat een dergelijke overtuiging kan bestaan, maar helaas zien we er overal om ons heen de bewijzen van. Mensen leggen hun zogenaamde doden hopeloos te rusten, terwijl zij zich nauwelijks realiseren dat een bevrijde Geest terugkeert naar zijn thuis in de hemelwereld, om daar een ononderbroken bestaan voort te zetten.

Laten we, al was het alleen maar om de troost die het brengt aan hen die de feiten kennen aangaande de zogenaamde dood, de waarheid over dit bijzondere verschijnsel onderzoeken.

De mens, de werkelijke Ik, is zuivere geest, gedifferentieerd binnen het lichaam van God, dat het gehele zonnestelsel omvat, zowel zichtbaar als onzichtbaar. Zijn bestemming is om een God te worden, zoals de ingewijde Paulus ons vertelt, gelijk aan zijn goddelijke Schepper. Om zijn goddelijke, potentiële krachten te ontwikkelen, doorloopt hij elke fase van de evolutie, van de meest ijle tot de meest verdichte vorm, waarbij hij ervaringen opdoet die langzaam maar zeker zijn latente vermogens tot bloei brengen. Tijdens één fase van zijn ontwikkeling verblijft hij van tijd tot tijd op dit aardse vlak in een fysiek lichaam. Maar hij brengt hier slechts een klein deel van zijn tijd door. De rest brengt hij door in de hogere sferen, waar hij ander onderricht ontvangt en andere taken krijgt toebedeeld. Dit alles heeft tot doel zijn latente krachten om te zetten in dynamische energie, klaar voor gebruik op elk moment en onder directe controle van zijn eigen Geest, die zijn werkelijke zelf is.

Elke keer dat een individu afdaalt naar het aardse vlak, wordt hij gehuld in een fysiek lichaam. De tijdsduur dat hij dit lichaam bewoont tijdens een specifiek aardeleven, hangt af van het aantal lessen dat hij is komen leren. Er zijn individuele Ego's die naar de aarde komen om lessen te leren over prenatale lichaamsbouw en die hun fysieke voertuig afleggen zodra die specifieke taak is volbracht; de tijd varieert van dagen, weken en maanden tot jaren. Anderen gebruiken hun fysieke lichaam van geboorte tot adolescentie, anderen tot volwassenheid, en weer anderen tot op hoge ouderdom. Merk echter op dat de duur van elk aardeleven afhangt van bepaalde lessen die het individu moet leren om zijn evolutie te bevorderen; niemand is louter een speelbal van het lot.

Omdat de mens een zekere mate van vrije wil heeft, is het voor anderen mogelijk om — door luidruchtig geklaag of andere vormen van verwarring op het moment van overlijden — de plannen van de Natuur tijdelijk te verstoren. Dit kan ertoe leiden dat de overgaande Geest het panorama na de dood mist, dat zo noodzakelijk is voor de vooruitgang in de hemelwereld. In dergelijke gevallen keert de Geest gewoonlijk terug naar hen die verantwoordelijk zijn voor dit verlies, wordt in hun gezin herboren en overlijdt vroeg in het aardse leven, om direct naar de Eerste Hemel te gaan waar de lessen worden geleerd die in het verloren gegane panorama besloten lagen. Op het moment van overlijden worden alle kinderen, en ook volwassenen, opgewacht door liefdevolle vrienden en vaak door Engelen die hen helpen bij de overgang naar het grote hiernamaals.

Het leven van kinderen in de hemelwereld is onbeschrijflijk mooi. Wanneer ouders zich eenmaal realiseren wat voor een verrukkelijk bestaan deze kleintjes leiden, en begrijpen welke grote voordelen de kinderen hebben van hun beperkte verblijf daar, zal hun verdriet zeker sterk verminderen en zullen hun hartewonden veel sneller helen.

Zij die hun fysieke lichaam onder normale omstandigheden afleggen, zijn er volledig van bevrijd zodra het levenspanorama is ingegrift in het begeertelichaam, het voertuig dat zij meenemen naar de hemelwerelden. De Geest dient drieënhalve dag volkomen rust te krijgen tijdens de overdracht van het panoramische verslag van de reflecterende ether van het levenslichaam naar het begeertelichaam, het voertuig waarin de Geest functioneert wanneer hij de hogere werelden betreedt. De beelden die zo worden overgedragen naar het begeertelichaam — het voertuig van gevoel en emotie — vormen de basis voor het daaropvolgende lijden in het Purgatorium voor begane kwade daden, en voor het genot in de Eerste Hemel vanwege de goede daden die tijdens het afgelopen aardeleven zijn verricht.

De tijd die de Geest in het Purgatorium doorbrengt, kan worden verkort als de Geest bereid is los te laten en ruiterlijk de begane fouten en misstappen erkent wanneer de beelden daarvan in het levenspanorama verschijnen, in plaats van te proberen excuses te zoeken of zich opnieuw te laten meeslepen door de woede en haat van het verleden. Deze bereidwillige medewerking van de kant van de Geest vermindert de pijn die verbonden is aan de loutering na de dood aanzienlijk.

Zodra het fysieke lichaam is afgelegd, openen de poorten van het elementenrijk zich. De krachten die aarde, water, vuur en lucht doordringen, trekken datgene wat tot hun domein behoort uit de levenloze vorm terug en geven het terug aan hun eigen rijk. Het vreemde gevoel in een sterfkamer en de angst die de meeste mensen hebben voor een dood (?) lichaam worden beide veroorzaakt door het nauwe contact dat er op dat moment bestaat tussen deze bedrijvige elementwezens en degenen die zich rond het levenloze lichaam bevinden. Deze krachten zijn altijd aanwezig en uiterst actief wanneer organische materie ontbonden moet worden om de deeltjes terug te geven aan hun respectievelijke sferen.

Rouw, geklaag, gedachten van wanhoop en het verlangen om de overledene terug te halen, dragen er allemaal toe bij dat de Geest aardgebonden wordt en verhinderen dat deze deelneemt aan de activiteiten van het nieuwe thuisleven. Aan de andere kant zijn gedachten van liefde, moed, hoop, opgewektheid en welwillendheid uiterst heilzaam; hun waarde is vrijwel onschatbaar. Indien men, in plaats van zich over te geven aan schadelijke gewoonten die de vooruitgang van de overgegane Geest belemmeren, 's nachts vlak voor het inslapen vurig zou bidden om naar zijn of haar dierbaren te mogen gaan zodra men door de slaap is vrijgemaakt, dan zou dat verlangen zo iemand vrijwel direct naar hun verblijfplaats voeren. Men zou uren met hen kunnen doorbrengen die voor beiden nuttig zijn, en na verloop van tijd zou men in staat zijn om veel van de ervaringen op de onzichtbare vlakken terug te brengen in het waakbewustzijn. Op zulke momenten zou men de overleden vrienden ook bekend kunnen maken met de genoemde methode waarmee zij hun verblijf in de louteringssfeer aanzienlijk kunnen verkorten.

De tijd die in het Purgatorium wordt doorgebracht is relatief kort — ongeveer een derde van de tijd die men daarvoor in de fysieke wereld heeft geleefd. Maar het leven in de Eerste Hemel duurt honderden jaren. Dit gebied is een plaats van vreugde zonder ook maar één druppel bitterheid. Ziekte, verdriet en pijn zijn daar onbekend, en alle nobele strevens waar de Geest naar verlangde, worden daar in de volste mate gerealiseerd. Prachtige huizen, bloemen, bomen, enzovoort, behoren hem toe, alle samengesteld uit de subtiele substantie van de Begeertewereld. Niettemin zijn alle dingen daar net zo tastbaar voor de bewoners van de hemelwereld als onze eigen stoffelijke bezittingen dat voor ons zijn.

Dit glorieuze gebied is een plaats van vooruitgang en bevat al het goede en nastrevenswaardige van de menselijke aspiraties. Hier hebben de student en de filosoof direct toegang tot alle bibliotheken van de wereld; de kunstenaar vormt door de kracht van de verbeelding zijn modellen perfect in levende, vurige kleuren van sprankelend leven en schoonheid; de beeldhouwer vormt met gemak de vormbare materialen van deze wereld tot beelden waarvan hij de delicate schoonheid tijdens zijn aardeleven nooit had kunnen vermoeden. Ook de musicus heeft er groot voordeel, want hier hoort hij echo's van hemelse klanken die veel zoeter en blijvender zijn dan alles wat hij ooit op aarde hoorde, en zijn Geest vermeit zich in hun verrukkelijke harmonie. De dichter vindt een wonderlijke inspiratie in de beelden, muziek en kleuren die hij in zijn volgende incarnatie zal kunnen gebruiken; en de filantroop werkt altruïstische plannen uit voor toekomstige aardeleven. Hier ziet hij ook de reden voor mislukkingen uit het verleden, leert hij hoe hij obstakels kan overwinnen en fouten kan vermijden die zijn eerdere plannen onuitvoerbaar maakten. En zo is dit, na een kort louterend verblijf in het Purgatorium, de regio waar onze dierbaren te vinden zijn, terwijl zij zich voorbereiden op een ander, beter, efficiënter en begrijpender aardeleven in de jaren die komen gaan.

Laten we tot slot onthouden dat de Geest, de werkelijke man of vrouw, onsterfelijk is en daarom niet kan sterven. Bijgevolg is "dood", wanneer dit wordt toegepast op het verbreken van de verbinding van de Geest met het fysieke lichaam, een onjuiste term. Want bevrijding van dat trage, moeizame en onvolmaakte voertuig betekent juist leven: vrij, ongehinderd en overvloediger, in een tehuis waar vreugde, geluk, vrede, begrip en vooruitgang in overvloed aanwezig zijn.