---
title: "Brochure №23: Het hart: een wonderbaarlijk orgaan"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №23: The Heart: A Wonderful Organ"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-23-the-heart-a-wonderful-organ.md"
---

<h1 id="pamphlet-23-the-heart-a-wonderful-organ">Brochure №23: Het hart: een wonderbaarlijk orgaan</h1>

### <h3 id="the-heart-a-wonderful-organ">Het hart: een wonderbaarlijk orgaan</h3>

Het dichte lichaam van de mens is een wonderbaarlijk geconstrueerd instrument, samengesteld uit talrijke cellen. Uit deze cellen zijn opmerkelijke organen gevormd door de evolutionaire behoeften van de inwonende Geest. Sommige organen bevinden zich in verschillende stadia van voltooiing; andere verkeren in een staat van ontwikkeling, zoals bijvoorbeeld het hart.

Het hart is een voortreffelijk mechanisme dat een grote wijsheid toont in zijn constructie. Het is het centrale orgaan van het bloedvatenstelsel en fungeert als een pers- en zuigpomp in relatie tot de bloedvaten. Met uitzondering van de longen is het het enige orgaan in het lichaam waar het bloed in elke cyclus doorheen stroomt. Activiteit van het hart is noodzakelijk voor het leven op het stoffelijke vlak.

Hoe wonderbaarlijk het hart als orgaan echter ook is vanuit fysiek oogpunt, het wordt nog veel meer wanneer het wordt beschouwd in het licht van de waarheden die door de occulte filosofie worden onthuld. Een van de belangrijkste feiten die door de occulte wetenschap naar voren zijn gebracht, is dat er een verandering gaande is in het menselijk hart die, mits begrepen, een idee geeft van de belangrijke rol die het hart van elk Ego in zijn evolutie zal gaan spelen.

We hebben twee soorten spieren. De ene groep – de willekeurige spieren – staat onder controle van de wil, kan door begeerte worden bewogen en is zowel in de lengte als in de breedte gestreept. De andere groep – de onwillekeurige spieren – staat niet onder controle van de wil, kan niet door begeerte worden bewogen en is alleen in de lengte gestreept.

Het hart is hierop de enige uitzondering. Het is een onwillekeurige spier die normaal gesproken niet onder controle van de wil staat, maar die toch dwarsstrepen begint te vertonen, net als een willekeurige spier. De natuurwetenschapper is niet in staat geweest de reden hiervoor vast te stellen.

De occulte wetenschapper vindt het antwoord in het Geheugen van de Natuur. Uit dat verslag leert hij dat toen het Ego voor het eerst een verblijfplaats in het hart zocht, dit orgaan alleen in de lengte gestreept was, net als elke andere onwillekeurige spier. Naarmate het Ego echter steeds meer controle over het hart kreeg, hebben de dwarsstrepen zich geleidelijk ontwikkeld. Ze zijn nog niet zo talrijk of zo duidelijk gedefinieerd als die op de spieren die volledig onder controle van de begeerte staan, maar naarmate de altruïstische principes van liefde en broederschap in kracht toenemen en geleidelijk de rede (die gebaseerd is op begeerte) overstijgen, zullen deze dwarsstrepen talrijker en duidelijker worden. Het hart staat altijd in nauw contact met de Levensgeest, de Geest van liefde en eenheid. Daarom is het hart de zetel van altruïstische liefde.

In onze beschaving is de kloof tussen het hart, het orgaan van het gevoel, en het verstand, het orgaan van de rede, groot. Het verstand eist een materieel bewijsbare verklaring van de mens en zijn medeschepselen die de wereld van de verschijnselen vormen. Het hart voelt instinctief dat er iets groters is, en het smacht naar datgene waarvan het voelt dat het een hogere waarheid is dan door het verstand alleen kan worden begrepen.

Het hart dringt aan op barmhartigheid en liefde, maar de rede dringt aan op strijdbare en vergeldende maatregelen, zo niet uit wraak, dan tenminste als middel om een herhaling van vijandelijkheden te voorkomen. Het is deze scheiding tussen hoofd en hart die de groei van een waar gevoel van Universele Broederschap en de aanvaarding van de leer van Christus – de Heer van Liefde – belemmert.

Maar het is zeker dat, net zoals het verstand nu vooruitgang boekt en de geheimen van de natuur met de kracht van zijn brutaliteit afdwingt, ook het hart een weg zal vinden om zijn boeien te verbreken en zijn verlangen naar de hogere waarheid te bevredigen. Op een dag zal het een grotere macht worden dan het verstand.

De natuurwetenschap weet dat de kracht die het hart in beweging brengt, wat die ook moge zijn, niet van buitenaf komt, maar zich binnenin het hart bevindt. De occulte wetenschapper ziet een kamer in de linkerkamer, vlakbij de hartpunt, waar een klein atoom, het zaadatoom genoemd, zwemt in een zee van de hoogste ether. De kracht in dat atoom is, net als de kracht in alle andere atomen, het ongedifferentieerde leven van God; zonder die kracht zou het mineraal zich niet in kristallen kunnen vormen en zouden de planten-, dieren- en menselijke rijken niet in staat zijn hun lichamen te vormen.

De kracht binnen het zaadatoom brengt het hart in beweging en houdt het organisme in leven. Alle andere atomen in het lichaam moeten in harmonie met dit atoom trillen. De krachten van het zaadatoom zijn immanent geweest in elk dicht lichaam dat het betreffende Ego ooit heeft bezeten, en daarop staan alle ervaringen van dat specifieke Ego uit al zijn levens gegrift.

Vanaf het moment dat we worden geboren en gedurende ons hele leven, voert de ether die we bij het ademen in onze longen zuigen, een volledig beeld mee van onze buitenwereld, van onze daden en van de daden van andere mensen die bij ons zijn. Dit verslag wordt ingeprent op het zaadatoom in het hart. Zo wordt alles wat we zeggen of doen, van het beste tot het slechtste, in onuitwisbare karakters in ons hart geschreven. Dit verslag is onze levensgeschiedenis, en de individualiteit ervan is even onmisbaar voor onze evolutie als het hart zelf onmisbaar is voor ons overleven in de fysieke wereld.

Dit panorama van onze levensgeschiedenis vormt de basis van ons bestaan na de dood. Het verslag van verkeerde daden wordt uitgewist in een pijnlijke louteringservaring veroorzaakt door het vuur van berouw, dat de Geest loutert terwijl de beelden van zijn misstappen zich voor zijn ogen onthullen. Het Ego wordt daardoor minder geneigd om diezelfde misstappen en fouten in toekomstige levens te herhalen. De reactie van het Ego op de beelden die het goede tonen dat werd gedaan, is een hemelse vreugde, waarvan de herinnering het Ego in latere levens zal aanzetten tot het doen van meer goeds.

Wanneer een persoon een leven in de fysieke wereld heeft voltooid en het nut van het dichte lichaam is geëindigd, trekt het Ego zich daaruit terug via het hoofd, waarbij het het verstand en het begeertelichaam meeneemt, zoals het ook elke nacht tijdens de slaap doet. Het levenslichaam, dat nu nutteloos is geworden, wordt eveneens teruggetrokken. Wanneer het zilveren koord dat de hogere met de lagere voertuigen verbindt, knapt, kan het nooit meer worden hersteld.

Voordat deze definitieve scheiding plaatsvindt, is het echter essentieel voor de vooruitgang van het Ego dat het ongestoord gelaten wordt om het panorama van het zojuist geëindigde leven te herzien. Wanneer een persoon op het moment van de "dood" bevrijd wordt van het dichte lichaam, begint het hele panorama van zijn voorbije leven in omgekeerde volgorde aan hem voorbij te trekken, en bekijkt hij zijn geschiedenis als een toeschouwer bij een filmvertoning. de beelden prenten zich in op zijn hogere voertuigen, hoewel hij er op dat moment nog geen gevoelens bij heeft.

Het is echter zeer belangrijk dat er tijdens het panorama geen enkele verstoring is, aangezien de louteringservaring van het Ego, waarbij zijn gevoelens over de beelden manifest worden, afhangt van hoe duidelijk die beelden in de hogere voertuigen zijn geëtst.

Het "zilveren koord", dat de hogere voertuigen met het dichte lichaam verbindt, eindigt bij het zaadatoom. Wanneer het materiële leven op natuurlijke wijze ten einde loopt, maken de krachten in het zaadatoom zich los, gaan naar buiten langs de nervus vagus, via de achterkant van het hoofd en langs het zilveren koord, om in het hart te breken, wat de fysieke dood markeert – maar het verbindende zilveren koord wordt niet verbroken voordat het panorama is bekeken – soms pas na enkele dagen.

Het levenslichaam is het voertuig van zintuiglijke waarneming. Omdat dit bij het begeertelichaam blijft en het etherische koord deze twee lichamen verbindt met het afgelegde dichte lichaam, zal het duidelijk zijn dat totdat het koord is doorgesneden, het vertrekkende Ego een zekere mate van gevoel ervaart wanneer het dichte lichaam wordt aangeraakt. Daarom moet er grote zorg worden betracht om de heengaande Geest geen ongemak te bezorgen.

Met het oog op de huidige belangstelling voor en de toenemende frequentie van harttransplantaties, is het belangrijk om de fenomenen van het panorama van de donor en zijn ervaringen onmiddellijk na de dood te beschouwen in het licht van deze transplantaties.

Aangezien harttransplantaties *onmiddellijk* na de dood van de donor moeten plaatsvinden, is het uiteraard onmogelijk om inmenging in zijn panoramische proces te vermijden, dat immers ook onmiddellijk na de dood plaatsvindt. Mogelijk zou het panoramische proces van de donor doorgaan (zij het niet perfect, vanwege de pijn van de operatie) terwijl de transplantatie wordt uitgevoerd, en aan het einde van het panorama zou het zilveren koord knappen en zouden de hogere voertuigen volledig bevrijd worden van het fysieke lichaam – inclusief het hart.

Ondertussen, hoe zit het met het zaadatoom van de ontvanger? Dit bevindt zich, naar het schijnt, nog steeds in de etherische tegenhanger van zijn hart, die in zijn lichaam achterblijft. In gevallen waarin delen van het dichte lichaam worden geamputeerd, vergezelt alleen de planetaire ether het afgescheiden deel. De etherische tegenhanger van het geamputeerde lidmaat desintegreert geleidelijk naarmate het fysieke lidmaat desintegreert. Het is bekend dat personen bij wie ledematen zijn geamputeerd, hebben geklaagd over pijn in het geamputeerde deel, aangezien deze personen nog steeds het etherische deel bezaten, dat soms pas na enkele jaren desintegreert. Het zilveren koord van de ontvanger van een harttransplantatie moet ook intact zijn, ook al is het fysieke hart verwijderd, want als het gebroken of doorgesneden zou zijn, zou de ontvanger niet kunnen leven.

Zodra het fysieke hart van de donor (zonder het zaadatoom) in het etherische hart van de ontvanger is geplaatst, rijst de vraag: zouden de engelachtige Wezens en hun helpers, die dergelijke zaken met wijsheid afhandelen, het dichte zaadatoom van de ontvanger overbrengen naar de punt van het hart van de donor, dat nu bloed erdoorheen pompt? Ongetwijfeld zou dit gedaan kunnen worden, en als de ontvanger blijft leven, lijkt het erop dat dit is wat er gebeurt.

De bestemming van de ontvanger, en mogelijke relaties uit vorige levens tussen donor en ontvanger, zouden belangrijke factoren kunnen zijn in de uitkomst van de transplantatie. Een andere factor lijkt het archetype van de ontvanger te zijn, waaraan hij zelf heeft gewerkt tijdens zijn vorige "hemelse" leven en dat, zoals ons wordt geleerd, voor een bepaalde specifieke tijdsduur is "opgewonden" en zo de lengte van zijn fysieke bestaan bepaalt.

Ook in verband met harttransplantaties – en transplantaties van alle andere organen – moet men bedenken dat elk atoom van elk lichaam specifiek toebehoort aan de Geest die dat lichaam bewoont. De toestand van het lichaam en zijn organen, zenuwen, weefsels, enz., is de optelsom van de manier waarop de inwonende Geest in zijn vorige levens op aarde heeft geleefd en in staat is geweest de tegenhanger van zijn lichaam te construeren tijdens de periode tussen de aardse levens.

Hierin ligt de reden voor het feit dat een Ego bepaalde soorten bloed of een orgaan van iemand die te veel afwijkt van zijn eigen unieke samenstelling niet kan of wil accepteren. Het Ego, of de individuele Geest, moet de cellen die in zijn fysieke lichaam worden gebracht overwinnen of domineren, of dit nu gebeurt door voedsel en de daaropvolgende assimilatie, door een bloedtransfusie, of door de transplantatie van een orgaan. De cellen van dieren zijn hoger ontwikkeld dan die van planten; daarom zijn ze moeilijker tot een deel van de lichaamsorganisatie te maken dan die van planten door middel van eten en assimilatie. Een orgaan is een groep speciale cellen en is doordrongen van het bewustzijn van de eigenaar. Dit bewustzijn kan voldoende verschillen van dat van de ontvanger om de afstoting van het orgaan door de ontvanger te veroorzaken. Dit is misschien niet onmiddellijk zichtbaar, omdat het lichaam van de ontvanger waarschijnlijk verzwakt is door ziekte en de uitgevoerde operatie. De medische wetenschap erkent dit "ingebouwde" vermogen van het lichaam om te weten wat nodig is, en noemt dit het "afstotingsverschijnsel".

Een verslag van alle ervaringen van de Geest is ingebed in het zaadatoom, zoals eerder vermeld, en tijdens elk nieuw leven trekt dit atoom (of zijn krachten), op kracht van zijn aangeboren kwaliteiten, materiaal aan voor een nieuw lichaam. Als het de wetten van God heeft overtreden, dan zijn de resultaten aanwezig in de lichaamsstructuur – en niet alleen in het dichte lichaam, maar ook in de levens- en begeertelichamen en in het verstand.

Ziekte, inclusief hartziekten, wordt dus door het Ego zelf teweeggebracht, is geworteld in het spirituele rijk, is een manifestatie van onwetendheid en ongehoorzaamheid aan hogere wetten, en kan alleen permanent worden uitgeroeid door een verandering in de innerlijke spirituele aard van de mens. Het transplanteren van een gezond fysiek orgaan in de plaats van een ziek orgaan kan fysiek worden volbracht, en in sommige gevallen lijkt dit het leven van de ontvanger te verlengen. De transplantatie van een gezond orgaan ter vervanging van een ziek orgaan zal echter de onderliggende oorzaak van de ziekte van de patiënt niet genezen en, tenzij hij de noodzakelijke spirituele veranderingen in zijn innerlijke zelf aanbrengt, zal hij de vereiste les in dit of een ander leven alsnog moeten leren.

De Wet van Oorzaak en Gevolg is de scheidsrechter over de manier waarop dit leven moet worden geleefd, en op verschillende punten in het aardse leven worden het Ego bepaalde kansen voor spirituele groei voorgelegd. Als van deze kansen gebruik wordt gemaakt, zal het leven zich langs het rechte pad voortzetten, maar zo niet, dan wijkt het af, zoals we zouden kunnen zeggen, in een doodlopende weg waar het leven dan wordt beëindigd door de Creatieve Hiërarchieën, die het archetype in de hemelwereld vernietigen. Zo kunnen we zeggen dat de uiteindelijke lengte van een aards leven wordt bepaald voordat we fysiek geboren worden, maar het leven kan verkort worden als we kansen verwaarlozen.

Er bestaat ook de mogelijkheid, in het geval van enkelen, waarbij het leven grondig is geleefd, waar het zeer vol was en waar de persoon in alle gevallen heeft geprobeerd zijn kansen te benutten, dat er meer leven in het archetype wordt gegoten dan in eerste instantie was gedaan, en zo kan het leven worden verlengd. Dit gebeurt echter, welteverstaan, alleen in uitzonderlijke gevallen.

Samenvattend kan dus worden gezegd dat het hart een orgaan is dat pas begint zijn glorieuze potentieel te tonen als het instrument waarmee de ware Christusliefde een universele realiteit zal worden. Het is het orgaan waarin het verslag van de essentie van de individualiteit van elk Ego gedurende elk fysiek leven wordt bewaard. Het is een orgaan dat we gedurende onze vorige levens hebben ontwikkeld, en het hart van ieder mens is zo goed of zo slecht als hijzelf het heeft gemaakt.

Pogingen om dit orgaan van de ene mens naar de andere over te dragen, kan betekenen dat men problemen uitnodigt die schijnbaar niet bedoeld waren door de Architecten van onze evolutie. Het zou wel eens zo kunnen zijn dat het oplossen van deze problemen een veel grotere taak voor het ontvangende Ego zou zijn dan wanneer hij de bestemming die voor hem bedoeld was had ondergaan zonder een transplantatie te hebben ondergaan.

ADDENDUM: In de moderne wetenschap wordt de term "magnetisch veld" vaak gebruikt bij het bespreken van de verschillende unieke trekken, het gedrag en de kenmerken van plant, dier en mens. Dit is, in het algemeen, het levenslichaam, de twee lagere ethers (Chemische en Levensether) die een etherische matrix vormen die de dichte fysieke atomen van het lichaam in vorm houdt. De twee hogere ethers (Licht- en Reflecterende ether) zijn ijler en zijn vluchtig en migrerend. Elk orgaan van het lichaam heeft zijn eigen overkoepelende etherische matrix, een deel van de etherische matrix van het hele lichaam. Planeten hebben ook hun "magnetische velden", etherische tegenhangers of levenslichamen.