---
title: "Brochure №26: De wet en onze behoeften"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №26: The Law and our Needs"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-26-the-law-and-our-needs.md"
---

<h1 id="pamphlet-26-the-law-and-our-needs">Brochure №26: De wet en onze behoeften</h1>

### <h3 id="the-law-and-our-needs">De wet en onze behoeften</h3>

De Wet van Gevolg is ongetwijfeld de meest fundamentele wet in de menselijke lotsbestemming, maar we moeten niet vergeten dat het geen statische wet is. We gebruiken haar voortdurend om nieuwe oorzaken in werking te stellen die een nieuw lot creëren om het oude lot uit het verleden in evenwicht te brengen en te verbeteren. De Wet van Gevolg is nauw verbonden met de Wet van Wedergeboorte, soms ook wel de Wet van Reïncarnatie genoemd. We hebben in het verleden allemaal vele levens op aarde geleid, en we zullen er in de toekomst nog veel meer leiden. In elk van deze voorgaande levens hebben we verschillende oorzaken in werking gesteld, waarvan sommige pas nu in het huidige leven hun gevolgen manifesteren. Deze gevolgen worden karma genoemd, of schulden van het lot. Zo lossen we schulden uit het verleden af en oogsten we ook beloningen uit het verleden. Deze noemen we respectievelijk slecht en goed lot.

Het eerste wat we moeten beseffen, is dat *karakter lot is*. Het lot is een weerspiegeling van ons karakter. Onze omgeving is een spiegel waarin we ons karakter weerspiegeld zien. Er is echter een uitzondering op deze algemene regel. Dat is dat we in onze laatste belichaming op aarde mogelijk een hervorming hebben bewerkstelligd, zodat we nu beschikken over wat een goed karakter kan worden genoemd. Toch kunnen we in het huidige leven nog steeds te maken hebben met tegenslagen of schulden, ondanks dit hervormde karakter. Deze toestand is te wijten aan het feit dat we schulden uit het verleden hebben meegebracht die we nu afbetalen. Wanneer iemand schulden afbetaalt, merkt hij meestal dat dit proces beperkend, beklemmend en soms onaangenaam is. Hij heeft echter de troost dat schulden die eenmaal zijn afbetaald, nooit meer opnieuw betaald hoeven te worden, en dat hij er daarom in al zijn toekomstige levens vrij van zal zijn.

De karaktertrekken die het vaakst een "slecht" lot veroorzaken, zijn boosheid, angst, trots, haat, wraakzucht, zinnelijkheid, zelfzucht, afgunst en onverdraagzaamheid. Het eerste wat we moeten doen, is onze gebruikelijke gedachtegang nauwkeurig onderzoeken om te zien of we een van deze trekken in ons wezen hebben, zelfs in geringe mate. Als we ontdekken dat dit het geval is, moeten we eraan gaan werken en ze geleidelijk verwijderen. De twee belangrijkste middelen om dit te doen zijn een verandering in denken en in handelen, vooral ten opzichte van anderen. Het denken is echter de basis; als we ons gebruikelijke denken corrigeren, zullen we merken dat ons handelen bijna automatisch het herziene denkpatroon volgt.

Dit brengt ons bij een zeer belangrijke factor in de situatie, namelijk de *scheppende kracht van de gedachte*. Deze kracht is de meest fundamentele en krachtige factor in het menselijk leven. Het gezegde "Gedachten zijn dingen" is verrassend waar. Elke keer dat we een gedachte denken, creëren we een gedachtevorm die een levende kracht kan worden. Deze zweeft in onze aura en wordt onderdeel van onze individuele mentale atmosfeer; daarom is het een deel van ons eigen leven.

De volgende stap in de activiteit van de scheppende gedachte is dat zij zich bekleedt met de substantie van begeerte en emotie. Deze stap heeft twee effecten: ten eerste kan het leiden tot overeenkomstig handelen; ten tweede kunnen gedachtevormen die niet om onmiddellijke actie vragen, in het geheugen worden opgeslagen als patronen voor toekomstig gebruik. We hebben er op elk moment toegang toe; zo kunnen ze uiteindelijk als fysieke realiteiten in onze omgeving verschijnen, die deze "goed" of "slecht" maken, afhankelijk van de gedachten die ze hebben gecreëerd.

Daarom moeten we, als we onze omgeving en ons fortuin willen veranderen, *onze gedachten veranderen*. Door dit te doen, creëren we een nieuw en goed lot, dat te zijner tijd in ons leven zal verschijnen en ons beter werk zal geven en in veel van onze materiële behoeften zal voorzien.

De destructieve verlangens en emoties zoals woede, haat, wraak en wrok — maar vooral woede — verstoren en ontregelen de gedachtevormen en de goede gedachtecreaties die we eerder hebben gemaakt, waardoor hun materialisatie wordt vertraagd. Wanneer we bijvoorbeeld hebben toegegeven aan woede of wraak en een mentale creatie van het goede hebben verspild, moet de bijbehorende configuratie van de gedachtevorm zich opnieuw samenstellen voordat de materialisatie kan doorgaan. Dit kost tijd en stelt de periode uit waarin er een gunstige verandering in onze omgeving of ons algemene fortuin had kunnen plaatsvinden. Daarom zien we het grote belang van het bewaken van onze emoties.

Iemand vraagt zich misschien af: "Hoe kan ik schadelijke gedachten en verlangens vermijden en ze uit mijn geest houden? Het lijkt soms bijna onmogelijk om te voorkomen dat ze binnensluipen." Het antwoord is *gedachtesubstitutie*. Dit is gebaseerd op het principe dat twee gedachten niet tegelijkertijd de geest kunnen bezetten, vergelijkbaar met het natuurkundige principe dat twee lichamen niet tegelijkertijd dezelfde ruimte kunnen innemen. Wanneer we last hebben van schadelijke gedachten van welke aard dan ook, is het goed om *een andere gedachte in de plaats te stellen* en ons daar zo positief op te concentreren dat de schadelijke gedachte niet kan binnendringen. Dit antwoord is heel eenvoudig en vereist alleen oefening om het relatief gemakkelijk te maken. Schadelijke verlangens worden op dezelfde manier uit de geest geweerd; door een constructieve gedachte in de plaats te stellen van de gedachte aan een verkeerd verlangen, wordt dat laatste nagenoeg buitengesloten.

Het volgende krachtige onderwerp dat we zullen behandelen is het bestaan van de *innerlijke kracht*. Dit is iets waar de meeste mensen geen weet van hebben, en waarvan ze het bestaan meestal niet eens vermoeden. Niettemin is de innerlijke kracht een enorme factor in het menselijk leven en degene waarvan algemeen succes in het leven het meest afhankelijk is. De innerlijke kracht is het Ego, de Geest, het Hogere Zelf, het bezielende Leven dat van God komt en de essentiële kracht die de mens gaande houdt. De innerlijke kracht is de God in ons, en de God in ons is deel van de God buiten ons, de God van het universum. De innerlijke kracht is onze persoonlijke verbinding met God. Daarom kunnen we zien hoe krachtig dit innerlijke, hogere zelf is. Het is almachtig omdat het een deel is van de God van het universum. Deze almacht is echter op dit moment min of meer latent aanwezig in de mensheid. Het is de taak van de evolutie om deze te ontplooien tot een positieve, dynamische almacht. Dit is wat we geleidelijk leren te doen in ons dagelijks leven en door onze opeenvolging van wedergeboorten.

Deze innerlijke kracht beïnvloedt de persoonlijkheid en het dagelijks leven op de volgende manier: de God in ons, die almachtig is en bovendien over alle wijsheid beschikt, stuurt voortdurend boodschappen naar het bewuste denken. Deze boodschappen verschijnen als intuïties, inspiraties en originele ideeën. Ze vertellen ons wat het Hogere Zelf in zijn wijsheid wil dat we doen. Als we deze suggesties opvolgen en in de praktijk brengen, zullen de resultaten in ons leven constructief zijn. Falen zal veranderen in succes, de obstakels die ons hebben dwarsgezeten zullen geleidelijk verdwijnen, en we zullen merken dat alles begint samen te werken ten goede en voor succes in elk facet van het leven. Als we de intuïties van de innerlijke kracht negeren en de zelfzuchtige verlangens en dwalende gedachten van de persoonlijkheid volgen, dan zullen we merken dat onze problemen toenemen en ons levenspad moeilijker wordt. U kunt zien hoe belangrijk het is om alert te zijn op de ideeën en intuïties van de innerlijke kracht en deze vervolgens uit te voeren.

Men kan deze boodschappen het meest effectief ontvangen door de bewuste geest tot rust te brengen, en in het bijzonder door stille momenten voor meditatie te hebben, zodat wanneer de bewuste geest is verstild, de Kracht tot ons kan spreken en we haar zullen horen. Zij spreekt echter de hele tijd tot ons en stuurt ons voortdurend mentale boodschappen, hoe actief we ook zijn. Het geweten is een andere boodschap van de innerlijke kracht die we er altijd goed aan doen te gehoorzamen. Als we de aanwijzingen van deze kracht maar volgen, zal zij op steeds duidelijkere toon tot ons spreken, ons leven geleidelijk aan een nieuwe vorm geven en onze mislukkingen in successen veranderen.

We moeten het geloof in het bestaan van de innerlijke kracht en het vertrouwen in haar vermogen om ons leven te transformeren cultiveren. Dit geloof is de draad, het elektrische circuit, dat ons ermee verbindt. Als we een duidelijke verbinding tot stand brengen tussen de Kracht en onze bewuste geest, zal het resultaat veel beter zijn, omdat het Ego zijn boodschappen dan veel duidelijker en effectiever naar ons kan sturen. Ongeloof in deze zaken schaadt de verbinding en vernietigt deze in sommige gevallen zelfs. Dan blijven we min of meer achter zonder de bewuste leiding en wijsheid van de God in ons en raken we gemakkelijk op drift, met falen tot gevolg. Zo zien we dat dit geloof van groot belang is. Sommige mensen noemen het geloof — geloof in God. In werkelijkheid is geloof in de God in ons en Zijn kracht echter hetzelfde als geloof in de God buiten ons en Zijn almacht.

Als we luisteren naar de suggesties en aanwijzingen van de innerlijke kracht en deze gehoorzamen, worden angst en bezorgdheid weggenomen en verkrijgen we evenwichtigheid, wat een belangrijke factor is voor materieel succes. We verliezen onze angst voor zowel het leven als de dood. We weten dat alle dingen in wijsheid verordend zijn en dat ze vanuit spiritueel oogpunt goed zullen aflopen.

We kunnen bovendien de goede resultaten vergroten door tot de innerlijke kracht te bidden — door ertegen te praten, er gesprekken mee te voeren — want zij is hier aanwezig, nader dan de ademhaling. Zij zal ons horen en het wijze antwoord geven. Sommige mensen noemen dit bidden tot God; het is hetzelfde, want het is tot de God in ons. Wanneer we bidden, creëren we een nieuw, constructief lot om sommige schulden van onze voorgaande jaren en levens te neutraliseren en te compenseren.

Wanneer we tegen de innerlijke kracht spreken, hetzij mentaal of in woorden, kunnen we haar vertellen wat onze idealen en ambities zijn, wat we willen bereiken en wat we graag zouden willen hebben. Laat de materialisatie vervolgens over aan de innerlijke kracht en maak niet de fout om dit of dat ding op te eisen. Wanneer we het gesprek hebben beëindigd, hebben we de gedachtevorm gemaakt en te zijner tijd zal deze door de Geest voor ons gematerialiseerd worden in de vorm en in de mate die hij wijs acht, vooral als we dit van tijd tot tijd herhalen. We moeten hier tevreden mee zijn, wetende dat het de hoogste wijsheid belichaamt.

Als we het bovenstaande doen, *leven we door geloof*. Door sereen te leven in de wetenschap van het bestaan van deze innerlijke kracht, en door het geloof of vertrouwen te hebben dat zij een perfect resultaat in ons leven zal uitwerken, zullen alle angst en bezorgdheid voor de toekomst geleidelijk verdwijnen en zullen we vol vertrouwen, evenwichtig en rustig worden. We zullen dan in staat zijn om situaties succesvol aan te pakken die ons voorheen versloegen en ons deden falen. Daarom vergroot leven door geloof niet alleen ons materieel succes, maar maakt het ons ook veel gelukkiger.

Een onzichtbare instelling die onder leiding staat van de Heren van het Lot, en die de Universele Bank genoemd kan worden, is het volgende onderwerp van essentieel belang dat we bespreken. Bij deze uiterst belangrijke instelling doen we voortdurend stortingen. Elke goede gedachte, elk positief gevoel en elke goede daad vormt daar een inleg. Al ons constructieve werk, onze zelfdiscipline, onze dienstbaarheid aan anderen en al onze andere handelingen die in harmonie zijn met de Goddelijke Wil, vormen stortingen in de Universele Bank. Deze deposito's zijn de bron waaruit we ons lot, ons geluk en onze kansen putten. De ongeziene directeur van deze bank houdt, samen met de Agenten van het Lot, een feilloze registratie bij van alle stortingen.

Van tijd tot tijd keert de directeur een dividend uit in de vorm van een buitenkans, succes, geluk of een "meevaller". Hoewel niets ooit bij toeval kan gebeuren, denken de meeste mensen dat deze dingen min of meer per ongeluk gebeuren. Zij vergissen zich. De innerlijke kracht in ieder van ons is een hoge functionaris van die bank en heeft veel te maken met het toekennen van dividenden.

Aangezien de Universele Bank wordt ondersteund door het universum, kan zij niet failliet gaan. We kunnen nooit iets verliezen of beroofd worden van wat werkelijk van ons is. "Het uwe zal tot u komen." Er wordt nooit een fout gemaakt in het kosmische krediet waarin deze bank handelt. Als ons lot en ons succes niet zijn zoals we zouden willen, dan komt dat doordat ons krediet bij de Universele Bank tijdelijk is uitgeput. In zo'n geval zit er niets anders op dan aan de slag te gaan en nieuwe stortingen te doen. Zoals hierboven vermeld, bouwen we krediet op door constructief werk, dienstbaarheid en zelfdiscipline. We mogen er zeker van zijn dat onze ijver in deze opzichten spoedig onze kansen en omstandigheden aanzienlijk zal verbeteren. Zo zien we dat ons lot volledig *zelfgeschapen* is; geluk en toeval zijn slechts schijn en werden in werkelijkheid door ons in het verleden gecreëerd. We zijn omringd door de materialisatie van onze daden en gedachten uit het verleden. Het overwinnen van ongewenste karaktereigenschappen en de opbouw en hervorming van het karakter zijn de meest krachtige middelen om stortingen te doen in de Universele Bank.

De "universele voorziening" waar metafysische studenten zo vaak over spreken, is slechts een andere naam voor de Universele Bank. Veel studenten lijken te denken dat ze er een volledige voorraad van alles wat ze willen uit zouden moeten kunnen halen, simpelweg door een bepaalde vorm van affirmatie te gebruiken. Ze maken de fout te denken dat ze kunnen opnemen zonder eerst de nodige stortingen te doen. Dit staat gelijk aan proberen "iets voor niets" te krijgen. Men moet op geen enkel moment de materialisatie van iets specifieks eisen, maar dat overlaten aan de Heren van het Lot, die de wijsheid bezitten om dit op de juiste wijze te doen. Wij hebben noch het recht, noch de wijsheid daartoe. Als we een bepaalde materialisatie van onze gedachtecreaties eisen en specificeren, is de kans groot dat we er een puinhoop van maken en iets krijgen wat we eigenlijk niet willen.

Een reden waarom sommige mensen geen succes boeken, is dat zij onbewust of uit onwetendheid de Wet van Geven en Ontvangen schenden. Er bestaat werkelijk een kosmische wet, beheerd door ongeziene krachten, die bepaalt dat men eerst moet geven om te kunnen ontvangen. Door te delen wat we hebben, openen we het kanaal dat een instroom van gewenste zaken in ons leven mogelijk maakt. De Meester onderwijst het bestaan van deze wet in het Evangelie van Lucas, wanneer Hij zegt: "Geeft, en u zal gegeven worden: een goede, gestampte, geschudde en overlopende maat zal men in uw schoot geven. Want met dezelfde maat waarmee u meet, zal u weer gemeten worden." Begrip en aanvaarding van deze wet, en een intelligente inspanning om deze na te leven, zullen uiteindelijk een verandering ten goede teweegbrengen in iemands aangelegenheden.

De Gulden Regel, "Behandel anderen zoals je door hen behandeld wilt worden", belichaamt eveneens een belangrijk metafysisch principe. Deze regel is ondubbelzinnig. Hij vertelt ons duidelijk dat we te allen tijde en onder alle omstandigheden goed moeten doen voor anderen, ongeacht wat zij ons aandoen. De regel is onpersoonlijk; het gedrag van de andere persoon doet in dit geval niet ter zake. Als de regel wordt genegeerd, zullen er zeker onaangename gevolgen volgen. Het in de praktijk brengen ervan zal uiteindelijk leiden tot een duidelijke verbetering van iemands omgeving en materiële omstandigheden. Het geeft een magnetische persoonlijkheid, iemand die anderen aantrekt en hun hulp en medewerking krijgt bij het uitvoeren van projecten. Het creëert een magnetische kracht die een middel is om succes op alle vlakken te vergroten. We mogen nooit toelaten dat wrok, veroorzaakt door een slechte behandeling door anderen, ons ervan weerhoudt hen te behandelen zoals we zelf behandeld zouden willen worden. Het loont werkelijk om de Gulden Regel uit te voeren; het is niet louter een religieus ideaal.

Er zijn nog twee of drie andere metafysische principes die we moeten kennen en die onze persoonlijkheid zullen verbeteren en het succes op het gebied van werk en de voorziening in materiële behoeften zullen vergroten. Het zoeken naar het goede in alles en in elke situatie, hoe gebrekkig die aan de oppervlakte ook mag lijken, is er daar één van. De loutere handeling van het zoeken naar het goede creëert een gedachtevorm die na verloop van tijd zal materialiseren in meer goeds, meer succes en gunstigere omstandigheden. Het zoeken naar het goede is als het rollen van een sneeuwbal die groter wordt naarmate hij de heuvel afrolt. Dat is ook een eigenschap van alle gedachtevormen: gelijksoortige vormen combineren zich en groeien snel. Dit geldt ook voor het zoeken naar het goede. Het goede in onze omgeving kan wel degelijk worden vermeerderd door dit principe toe te passen. Lofprijzing is hier een verlengstuk van. Lof is als zonlicht — het zonlicht van de ziel. Het bevordert zowel welwillendheid als succes. We moeten prijzen wat goed is in anderen, overal waar daar ook maar de geringste aanleiding voor is. En bovenal mogen we niet vergeten om de innerlijke kracht elke dag te prijzen en te danken voor haar leven, haar leiding en haar voorziening in al onze behoeften. Alle dingen komen voort uit die kracht.

Vergeving is een praktijk die men zich niet kan veroorloven te verwaarlozen. Vergeving is wetenschappelijk. Vergeving brengt de krachten van de onzichtbare gebieden om ons heen in werking. Het lost de gedachtevormen van haat, wraak en boosheid op en voorkomt dat deze materialiseren in een ongunstig lot. Onverzoenlijkheid, waartoe ook wrok, grieven en wraakzucht behoren, materialiseert zich vaak in de meest ongelukkige levensomstandigheden, vooral als men dit laat voortduren door er gewoontegetrouw over te blijven piekeren.

Haat is de meest destructieve kracht in het universum, en onverzoenlijkheid en wraakzucht zijn fasen van haat. Wraak is de meest dodelijke van alle passies: het zal succes onvermijdelijk in de weg staan. Wat er ook gebeurt, men kan het zich niet veroorloven om wrok te koesteren of wraakzuchtige gedachten toe te laten. We kunnen er volkomen zeker van zijn dat, als iemand ons slecht heeft behandeld, de ongeziene wet hem de vergelding zal brengen die nodig is (of verdiend wordt).

De Bijbel zegt: "Geliefden, wreekt uzelf niet ... Ik zal het vergelden, spreekt de Heer." We moeten het heft niet in eigen handen nemen, want dan stellen we alleen maar metafysische krachten in werking die vroeg of laat in ons nadeel op onszelf zullen terugslaan. De regel is: vergeef alles en blijf vergeven, ongeacht alle persoonlijke neigingen; we zullen niet verliezen, zoals we misschien ten onrechte zouden denken.

Dit doet denken aan een principe met een vitale uitwerking op succes: "De wil van een ander doen is de lakmoesproef voor liefde." De Bijbel bevestigt dit wanneer er staat: "Kom gauw tot een vergelijk met je tegenstander." Eigenzinnigheid is eigenliefde, en eigenliefde is een fase van haat tegenover anderen. De toepassing van dit principe is bijzonder waardevol bij het vermijden van ruzies en het bijleggen van ruzies die al zijn begonnen. Uiteraard moeten we de wil van een ander niet doen als dit onrecht jegens onszelf of anderen met zich meebrengt. We moeten persoonlijke neigingen en voordelen zoveel mogelijk opofferen om tegemoet te komen aan de ideeën van onze tegenstander en om zijn rechtvaardigheidsgevoel te bevredigen. Door dit te doen, zullen we hem in een vriend veranderen. Eigenzinnigheid blokkeert het succes dat door vriendschappelijke samenwerking tot stand zou komen.

We hebben veel gehoord over bekentenissen. Misschien dachten we dat het geen waarde had. Misschien dachten we dat het belijden van onze misstappen aan een priester of predikant geen effect zou hebben. Niettemin zit er een zeer belangrijk metafysisch principe in verborgen; namelijk, een bekentenis voert de emotionele kracht af die in de gedachtevormen van eerdere misstappen is opgebouwd, laat deze los en helpt het evenwicht in de persoonlijkheid te herstellen. Wanneer er iets verkeerds is gedaan waarbij angst, schaamte, woede, enzovoort een rol spelen, zinkt die gedachtevorm weg in het onderbewustzijn en gaat daar gisten — vooral als het onrecht op dat moment niet wordt rechtgezet. Gedachtevormen van dit type kunnen jarenlang in het onderbewustzijn gisten en uiteindelijk zogenaamde "complexen" genereren. Als iemand genoeg van deze complexen in zijn wezen heeft begraven, verliest hij geleidelijk zijn evenwicht en wordt hij nerveus, soms zelfs neurotisch. Dit is waar de bekentenis om de hoek komt kijken. Een bekentenis laat de emotionele energie in de begraven complexen vrij, zodat deze verdampt en niet langer in staat is problemen te veroorzaken.

Een bekentenis hoeft niet aan een priester of predikant te worden gedaan. Het kan worden gedaan aan de persoon die onrecht is aangedaan. Het is erg nuttig om aan een betrouwbaar persoon te biechten. Of het kan aan het Hogere Zelf worden gedaan. Deze bekentenis aan het Hogere Zelf wordt "retrospectie" genoemd. Dit moet elke avond na het naar bed gaan gebeuren, waarbij de volgorde van de gebeurtenissen van de dag wordt omgedraaid. Om effectief te zijn, moet retrospectie gebeuren met een zo groot mogelijk gevoel van berouw; door dit te doen, zuiveren we de onderdrukte emotionele krachten van de verborgen complexen en laten we deze los. Grote groepen mensen merken dat een bekentenis in de een of andere vorm een bijna ongelooflijke opluchting geeft en wordt gevolgd door een opmerkelijke toename van materieel succes.

Het is een uitstekend idee om het principe van bekentenis of retrospectie uit te breiden naar de voorgaande levensjaren, om zo de complexen op te ruimen die in het wezen verankerd zijn geraakt en die succes in de weg staan. Dit proces zou men uitgestelde retrospectie kunnen noemen. Dit kan het beste schriftelijk gebeuren. Ga zitten en schrijf systematisch een algemeen overzicht op van de gebeurtenissen uit het verleden waarbij angst, woede, schaamte, enzovoort betrokken waren. Doe zoveel mogelijk per keer. Ga later verder totdat het hele leven aan een retrospectie is onderworpen. Geleidelijk aan zal er een wonderbaarlijke mentale en emotionele bevrijding optreden. En dit zal worden weerspiegeld in verbeterde omstandigheden met betrekking tot werk en materiële behoeften. Dit schrijven moet in het geheim gebeuren en natuurlijk moeten namen van anderen worden weggelaten. Dergelijke geschriften moeten later worden vernietigd.

We kunnen geen echt succes in het leven hebben tenzij we een redelijke mate van gezondheid bezitten; daarom moeten we gezondheid meewegen bij het zoeken naar een bevredigende voorziening in materiële behoeften. We moeten altijd beseffen dat onze levenskracht voortkomt uit de innerlijke kracht, het Ego. Als iets de stroom van dit leven door de persoonlijkheid en het lichaam belemmert, ontstaat er ziekte. Het is mogelijk om het Ego gevangen te zetten achter een wolk van verkeerde gedachtevormen — valse overtuigingen — zodat de constructieve stroom van de levenskracht vanuit het Ego aanzienlijk wordt verminderd. Als we destructieve gedachtevormen creëren (die van angst, woede, zinnelijkheid, enzovoort) die ons beperken, als we onszelf toestaan te geloven dat het kwaad macht over ons heeft, en als we geloven dat we beperkt zijn in het leven en dat altijd zullen blijven — dan dragen al deze dingen bij aan het gevangenzetten van het Ego.

Voor de gezondheid is het noodzakelijk dat de persoonlijkheid, de geest en de wil samenwerken met het Ego en weigeren beperkende gedachtevormen te maken. Naast het weigeren om aan deze mentale wolk uit het verleden toe te voegen, is het mogelijk om een instrument te smeden waarmee de bestaande gedachtewolk kan worden doorboord en vernietigd. Dit instrument bestaat uit nieuwe gedachtevormen van vertrouwen en kracht, van de almacht van de innerlijke kracht, van optimisme, van succes en van de zekerheid dat alle goede dingen bereikbaar zijn. Als we nieuwe gedachtevormen in deze lijn creëren, zullen deze zich combineren tot een samengestelde gedachtevorm van grote kracht en potentie. Dit zal het instrument zijn om de mentale wolk te doorboren en het Ego te bevrijden.

We moeten beseffen dat alleen verkeerd denken die kracht kan blokkeren. We kunnen onze gedachten veranderen, en die kracht zal worden vrijgemaakt en een wonder in ons leven bewerken. Het zal onze gezondheid herstellen. Het zal onze mentale toestand veranderen. We kunnen onze verbeelding gebruiken om mentale beelden te vormen van een verbeterde gezondheid en van de grote kracht van het innerlijke Ego, en deze beelden zullen zich vermengen met andere gedachtevormen van kracht en moed en deel gaan uitmaken van het instrument van bevrijding. We zullen merken dat we niet langer de slaaf zijn van een slechte gezondheid. We zullen ontdekken dat gezondheid de normale begeleider is van evenwicht en van een gebalanceerde emotionele toestand. Met gezondheid zal een groter vermogen tot succes komen in het werk en op alle materiële vlakken.

*Geluk zetelt uitsluitend in de geest*. Externe omstandigheden hebben alleen invloed op geluk voor zover men toestaat dat zij de vorming van gedachtevormen via de geest beïnvloeden. Gedachtevormen hebben de eigenschap zich te kleden in de substantie van het onzichtbare gebied die wij kennen als emotie. Als we gedachten van optimisme en geluk koesteren, wordt de emotionele substantie van geluk in de geest opgebouwd, en zijn we gelukkig ongeacht alle materiële en lichamelijke omstandigheden.

Als we daarentegen gedachtevormen van angst en falen creëren, bouwen deze in de geest de emotionele substantie van ongeluk op, en zouden we ongelukkig zijn zelfs als we alle rijkdom van de wereld bezaten en zelfs als onze gezondheid perfect was. Zo zien we dat geluk uitsluitend in de geest huist, en dat we door gedachtebeheersing en gedachtesubstitutie de sleutel tot geluk en succes te allen tijde in handen hebben.

Tot slot geven we drie korte formules voor zelfhulp die gebaseerd zijn op gezonde metafysische principes en die hun waarde hebben bewezen.

Ten eerste, Positief Denken. Houd de geest gewoontegetrouw positief en alert, niet ontspannen en traag. Positief denken sluit automatisch een massa zwerfgedachten en verlangens buiten die door de mentale atmosfeer zweven. Wanneer deze gedachten worden buitengesloten, houden ze op een invloed in het leven te zijn, en iemands mentale creaties worden veel beter, met een duidelijke toename in de materialisatie van de gewenste dingen in het leven.

Ten tweede, de Gouden Sleutel. Wanneer we in de problemen zitten, wanneer we bang zijn om geld, vrienden of werk te verliezen, of wanneer er iets van waarde verloren is gegaan, moeten we niet doorgaan met het maken van gedachtevormen van deze ongewenste verliezen, wat de algemene neerslachtigheid alleen maar zou vergroten. We moeten in plaats daarvan het proces omkeren en aan God denken. God omvat alle gewenste dingen. Door te weigeren aan tegenspoed te denken en door voortdurend aan God te denken, maken we — ook al is het onbewust — gedachtevormen van kracht, schoonheid, goedheid en succes. Deze zullen te zijner tijd materialiseren in het goede, en de gevreesde ramp zal zijn afgewend.

Ten derde, de Kracht van de Plicht. Plicht die dag na dag wordt vervuld, heeft de kracht om genoeg goeds te creëren om ons de dag door te helpen. Morgen is er weer een dag waarop het proces kan worden herhaald. Plichten die met liefde worden vervuld, zijn een weg naar bevrijding. Dit is een vitale sleutel tot succes in elke levensperiode. Het succes dat voortvloeit uit het vervullen van je plicht, zal niet altijd het soort zijn dat we zelf zouden hebben gekozen, maar het zal echt succes zijn vanuit het standpunt van de Geest, en dat is de hoofdzaak. Bovendien zal dit na verloop van tijd uitmonden in een vorm van succes die gemakkelijk herkend en erkend zal worden als de beste soort. In de tussentijd zullen we verlost zijn van angst en bezorgdheid, omdat we weten dat alles uiteindelijk goed zal komen. Zo zullen we, door de kracht van de vervulde plicht, in staat zijn te *leven door geloof* in de innerlijke kracht, wat het meest fundamentele geheim is van succes in het leven, inclusief werk en de voorziening in alle materiële behoeften.