---
title: "Brochure №2: effecten van alcohol, drugs en tabak"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №2: Effects of Alcohol, Drugs, and Tobacco"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-2-effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco.md"
---

<h1 id="pamphlet-2-effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco">Brochure №2: effecten van alcohol, drugs en tabak</h1>

### <h3 id="effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco">Effecten van alcohol, drugs en tabak</h3>

Door de Westelijke Wijsheidsleer, aan ons overgeleverd door Max Heindel, leren we dat dit leven er een is van vele waarin de mens zich als een Maagdelijke Geest voorbereidt op de rol die hij op zich zal nemen in het kosmische drama als een medewerker van God. Vele levens zijn besteed aan het voorbereiden op het bewustzijnsniveau dat we nu bezetten, en onze voortdurende vooruitgang hangt af van het gebruik dat we maken van ons huidige fysieke lichaam in relatie tot de groei van onze spirituele voertuigen.

### <h3 id="effect-on-future-incarnations">Effect op toekomstige incarnaties</h3>

Een zwak lichaam kan de hogere vibratie die gepaard gaat met spirituele groei niet vasthouden, en het is alleen door spirituele groei dat de huidige generatie zich kan voorbereiden op het komende Aquariustijdperk. Aangezien onze volgende belichamingen tijdens dit tijdperk kunnen plaatsvinden, is het noodzakelijk dat we deze voorbereiding treffen, anders zullen we niet kunnen wedijveren met wezens die incarneren op het nieuwe hogere niveau, aangezien zij zich op deze komende gebeurtenis zullen hebben voorbereid. Falen in dit leven zou kunnen betekenen dat we in het volgende zullen incarneren als leden van een lagere rasgroep.

Vele factoren zijn betrokken bij spirituele ontwikkeling. Dit betoog zal beperkt blijven tot de bespreking van de zaken waarvan het voortdurend gebruik nadelig is voor de opwaartse voortgang van het individu, namelijk: alcohol, drugs en tabak. Hun belang ligt in het feit dat ze de evolutie van het individu kunnen belemmeren of zelfs omkeren. Er zijn boekwerken geschreven over de effecten die deze stoffen hebben op het fysieke lichaam, en dagelijks verschijnen er artikelen in kranten en tijdschriften die waarschuwen voor de problemen die het gevolg kunnen zijn van hun voortdurend gebruik. Het doel van dit schrijven is echter om te wijzen op de spirituele implicaties die in overweging moeten worden genomen nadat alle fysieke aspecten zijn bestudeerd.

We leren in de Westelijke Wijsheidsleer dat het begeertelichaam en het denkvermogen zich in de vroege stadia van evolutionaire ontwikkeling bevinden. Onze groei hangt af van het werk dat we doen om controle te krijgen over deze belangrijke voertuigen. Het gebruik van welke stof dan ook die onze controle over deze lichamen verzwakt, verhindert ons de nodige discipline uit te oefenen om de lessen te leren waarvoor we op dit moment zijn geïncarneerd – lessen die geleerd moeten worden als we onze opwaartse voortgang willen voortzetten. Dit betekent dat we alles in het werk moeten stellen om controle te krijgen over het begeertelichaam en het denkvermogen.

### <h3 id="occult-purpose-of-alcohol">Occult doel van alcohol</h3>

Gedurende de afdaling van de menselijke Geest in de materie werden stoffen in het dieet van de mens geïntroduceerd om hem in staat te stellen over te gaan naar de volgende en opeenvolgende stappen in zijn evolutie. Alcohol was een van deze stoffen. Voorafgaand aan het vijfde, of Arische Tijdperk van de omwenteling van de aarde, behield de mens een deel van het spirituele gezicht dat zijn erfgoed was als een evoluerende Geest, en zo was hij zich bewust van zijn spirituele wezen. Tot die tijd was water gebruikt als de belangrijkste drank; nu werd het noodzakelijk voor de mens om zijn spirituele gezicht te verliezen, zodat hij zich niet bewust zou kunnen zijn van zijn spirituele bestaan. Alleen op deze manier zou hij in staat zijn de fysieke wereld te veroveren en de lessen van het op materie gerichte individu te leren. Om dit deel van de bestemming van de mens te vervullen, verscheen "Bacchus", een god van de wijn, en onder zijn heerschappij vergaten zelfs de meest geavanceerde naties dat zij ook onderdaan waren van een hoger leven. Later, zo wordt ons verteld, veranderde Christus Jezus water in wijn, die op dat moment werd gebruikt door de evoluerende mensheid. Christus Jezus zelf was een veel hoger geëvolueerd wezen en hoefde de lessen niet te leren die zo noodzakelijk waren voor de evoluerende mensheid. Hij had de wijn niet nodig, en er staat nergens in de Bijbel dat Jezus de wijn dronk.

### <h3 id="alcohol-retards-evolution">Alcohol vertraagt de evolutie</h3>

Het is nu tijd voor de mens om te beginnen aan het opwaartse pad van evolutie en zich te bewegen naar het Christus-bewustzijn – dat wil zeggen, zijn verloren spirituele gezicht te ontwikkelen. Aangezien alcohol werd gebruikt om de mens in staat te stellen zijn hogere zelf te vergeten, kan niemand die het lichaam voedt met alcoholische drank (het product van gisting en bederf) ooit iets weten over de spirituele werelden. Het komende Aquariustijdperk zal vereisen dat de mens kennis heeft van het hogere zelf, en iedereen die zich niet voorbereidt op toekomstige incarnaties door te proberen spiritueel inzicht te ontwikkelen, zal niet in staat zijn om te gaan met de hogere mens die op dat moment incarneert en zal een stap terug hebben gedaan in de evolutie. Alle vormen van alcohol moeten daarom uit het dieet worden verwijderd van degenen die op de opwaartse spiraal willen blijven. Iedereen die vandaag de dag het geluk heeft om incidenteel inzicht te hebben verkregen in de spirituele wereld, brengt het niveau van zijn dat hij in vorige incarnaties door werk heeft bereikt in gevaar door het voortdurend gebruik van alcohol, en zal in het Aquariustijdperk aankomen zonder de plaats te kunnen innemen waar hij in voorgaande tijdperken zo hard voor heeft gewerkt.

### <h3 id="drugs-and-addiction">Drugs en verslaving</h3>

Het gebruik van drugs neemt zijn plaats in als een metgezel van alcohol wanneer de spirituele ontwikkeling van de mens in overweging wordt genomen. Als we het wijdverbreide gebruik van drugs in de huidige samenleving onderzoeken, zien we dat de noodzaak voor het gebruik ervan om drie factoren draait: 1) verlichting van pijn; 2) verveling; en 3) de hoop op het ervaren van een spirituele openbaring. In de <em>Cosmo-Conseptie</em> vertelt Max Heindel ons dat het doel van het leven niet geluk is, maar ervaring. In ons streven naar wat wij beschouwen als het beste van de materiële kant van het leven, laten we ons door onze begeerten leiden naar paden van plezier, gemak en comfort. Zo slagen we er vaak niet in om het doel van ons bestaan te vervullen, namelijk het opdoen van ervaring.

Wanneer we ons lichaam misbruiken, roepen we pijn over onszelf af, de manier waarop de Natuur ons vertelt dat het misbruik ver genoeg is gegaan en dat het tijd is om de omstandigheden die tot ons ongemak hebben geleid, om te keren. Velen van ons negeren de waarschuwing van de Natuur en nemen, de voorkeur gevend aan de gemakkelijke uitweg, hun toevlucht tot het gebruik van drugs. De tragedie is dat we, omdat we niet bereid zijn een eerlijke poging te doen om de oorzaken te zoeken en te corrigeren, hier niet stoppen. We accepteren de geboden tijdelijke verlichting en laten ons lichaam een grotere opeenhoping van gifstoffen opbouwen. Zo creëren we een toestand die frequenter gebruik van drugs vereist, totdat we tot actie worden gedwongen door een sterk vervuild en op drugs gericht voertuig, een voertuig dat weinig kans heeft op spirituele groei in dit leven. Er is een zuiver en gezond fysiek lichaam en denkvermogen nodig om ons spirituele voertuig de discipline te geven die nodig is als voorbereiding op het werk dat voor ons ligt. Alleen het individu zelf kan de omstandigheden teweegbrengen die hem verzekeren van voortdurende groei. Hij moet zich daarom onthouden van het gebruik van drugs of elke andere stof die het werk van de hersenen verstoort.

### <h3 id="stimulants-and-depressants">Stimulerende en kalmerende middelen</h3>

Onze huidige samenleving wordt geteisterd door een zelfopgelegde toestand genaamd verveling, die een van de problemen van de mens is geworden terwijl hij probeert de bestemming van deze incarnatie te vervullen. Het gebruik van kalmeringsmiddelen, slaappillen en peppillen heeft zich ontwikkeld tot een manier van leven voor een grote groep van de menselijke familie. Dit gebruik zou kunnen worden geëlimineerd als het betrokken individu zou proberen te leven als een bijdragend lid van de samenleving. In plaats van te wentelen in zelfmedelijden, moet hij zijn hart openen voor zijn medemens en proberen de vrede die hij wenst te vinden in de dienst aan de mensheid. Op een eenvoudig niveau zijn koffie en thee, gebruikt als dranken, voorbeelden van drugs, omdat ze een mild effect hebben op de emoties. Op hogere niveaus produceren de barbituraten (sedativa) en de amfetaminen (stimulantia) een krachtiger effect. Dat deze het centrale zenuwstelsel beïnvloeden, staat vast. In tegenstelling tot dieren, die geregeerd worden door Groepsgeesten en daarom op een vergelijkbare manier op drugs reageren, is de mens geïndividualiseerd en is er geen manier om met zekerheid de bijwerkingen op het lichaam vast te stellen. Deze kunnen gering of ernstig zijn, afhankelijk van het niveau van iemands spirituele ontwikkeling. We kunnen er echter zeker van zijn dat in elk geval het effect zal zijn dat de huidige en toekomstige spirituele groei wordt vertraagd of belemmerd.

### <h3 id="long-term-effects-of-drugs">Lange-termijneffecten van drugs</h3>

Drugs zoals marihuana, heroïne en LSD, die vooral door de jongere generatie worden gebruikt om een zogenaamde "high" of "trip" teweeg te brengen, zijn verreweg de gevaarlijkste. Om te begrijpen waarom de jongere vatbaar is voor het gebruik van deze geestverwarrende drugs, is het noodzakelijk te begrijpen dat hij onlangs het begeertelichaam (rond de leeftijd van 14 jaar) of het denkvermogen (rond de leeftijd van 21 jaar) kan hebben verworven. Dit is een tijd voor hem om de grenzen van zijn vermogen te bepalen en te zien hoever hij de status quo kan uitdagen. Veel jongeren zijn bereid de grenzen van hun aanpassingsvermogen te testen. Anderen verlangen naar spirituele openbaring, waarvan zij geloven dat deze kan worden opgewekt door het gebruik van drugs. In deze kritieke periode in het leven van het individu ontbreekt het hem vaak aan het vertrouwen en de warmte van een oudere metgezel, iemand die hem door deze beproevende tijd kan leiden. Voor te veel jongeren van vandaag is het een tijd van vallen en opstaan, een periode van blinde groei. Drugs bieden een uitweg, maar zoals de tijd zal leren, zal het de verkeerde weg zijn. Omdat ze hallucinerend zijn, brengen ze niet de gewenste resultaten teweeg; in plaats daarvan brengen ze de aspirant in gevaar om gecontroleerd te worden door ongewenste geesten, het fysieke lichaam te ondermijnen en zichzelf bloot te stellen aan uiterst schadelijke effecten op zijn spirituele lichamen. Elke schade aan deze voertuigen kan vele levens vergen om ze weer in de staat van aanpassingsvermogen te brengen die ze oorspronkelijk hadden. Dit betekent een duidelijke terugslag in de evolutie. Iemand die in eerdere belichamingen veel vooruitgang heeft geboekt, zou daarom de waarde van eerder hard werk kunnen verliezen door de instrumenten van het huidige leven ernstig aan te tasten.

### <h3 id="tobacco-and-soul-growth">Tabak en zielsgroei</h3>

Het derde lid van het trio is tabak, een complex mengsel van gassen, vloeistoffen en vaste deeltjes. We vinden niet alleen veel chemische verbindingen in tabak, maar er worden er ook nog veel meer gevormd door de verbranding van de stof. Elk daarvan kan schadelijke effecten op het lichaam hebben; samen kunnen ze een ramp betekenen. Net als bij onze eerdere besprekingen is onze zorg niet alleen de effecten op het fysieke lichaam, maar ook op de spirituele lichamen. Onze evolutie als spirituele wezens hangt af van de verwerving van het Gouden Bruiloftskleed, dat gevormd wordt door de ontwikkeling van de hogere ethers. Er kan geen vooruitgang worden geboekt op deze ethers tenzij we de vibraties van ons dichte fysieke lichaam verhogen, en dit kan alleen worden bereikt door een zo zuiver mogelijk lichaam te behouden als onze huidige ontwikkeling toelaat. Geen enkele atleet of enig ander persoon die een behendig voertuig nodig heeft voor uitmuntendheid in zijn werk, zou iets moeten doen waarvan hij weet dat het schadelijk is voor het lichaam en het denkvermogen. Voor de persoon die verkiest het spirituele pad te volgen, is de noodzaak van onthouding veel groter, aangezien elk vermogen van de hersenen nodig is om controle over het denkvermogen te leren. Niemand met verwarde hersenen kan hopen op enig blijvend succes, ongeacht de inspanning die hij levert om zijn bewustzijnsniveau te verhogen. De zoeker moet zich niet alleen onthouden van het gebruik van tabak, maar hij moet ook proberen, indien mogelijk, plaatsen te vermijden waar rokers komen, aangezien niet-rokers worden blootgesteld aan de vele verbindingen die worden geproduceerd door de brandende stof, evenals aan het materiaal dat door de roker wordt uitgeademd.

Samenvattend willen we herhalen dat we ons als geïncarneerde wezens bezig moeten houden met de ontwikkeling van de instrumenten van het Ego, namelijk: het dichte fysieke lichaam, het levenslichaam, het begeertelichaam en het denkvermogen. De kwaliteit en conditie van deze instrumenten zullen bepalen hoeveel of hoe weinig het Ego kan volbrengen in zijn werk van het verzamelen van ervaring in de school van het leven. Alcohol, drugs en tabak hebben een schadelijk effect op deze voertuigen in die mate dat de spirituele groei van het individu en zijn vooruitgang in de evolutie door het gebruik ervan ernstig vertraagd kunnen worden.