---
title: "Brochure nr. 11: Helderziendheid"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №11: Clairvoyance"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-11-clairvyonance.md"
---

<h1 id="pamphlet-11-clairvoyance">Brochure nr. 11: helderziendheid</h1>

### <h3 id="clairvoyance">Helderziendheid</h3>

Het woord “helderziendheid” betekent “klaarziend”, of het vermogen om te zien in werelden die onzichtbaar zijn voor het fysieke gezichtsvermogen. Het is een vermogen dat in iedereen latent aanwezig is en dat uiteindelijk door ieder menselijk wezen zal worden bezeten in de loop van zijn of haar spirituele ontplooiing. Wanneer men dit spirituele gezicht heeft verworven, kan men zelf zaken onderzoeken zoals de staat van de menselijke geest voor de geboorte en na de dood, en het leven in de onzichtbare werelden.

Hoewel ieder van ons dit vermogen inherent bezit, is er een voortdurende inspanning nodig om het op een positieve manier te ontplooien, en dit lijkt een krachtig afschrikmiddel te zijn. Als het te koop zou zijn, zouden veel mensen er een hoge prijs voor betalen. Weinig mensen lijken echter bereid om het leven te leiden dat nodig is om het te ontwaken. Dat ontwaken komt alleen door geduldige, volhardende inspanning. Het kan niet worden gekocht; er is geen koninklijke weg naar de verwerving ervan.

### <h3 id="two-types-of-clairvoyance">Twee typen helderziendheid</h3>

Er zijn twee typen helderziendheid. Positieve, <a href="https://www.rosicrucian.com/images/rccen02a.gif">vrijwillige</a> helderziendheid is die waarbij het individu in staat is om naar eigen wil in de innerlijke werelden te zien en deze te onderzoeken; hij is meester over zichzelf en over wat hij doet. Dit type helderziendheid wordt ontwikkeld door een zuiver en hulpvaardig leven, en het individu moet zorgvuldig worden getraind in het gebruik ervan om het volledig effectief en nuttig te laten zijn. Negatieve, <a href="https://www.rosicrucian.com/images/rccen02b.gif">onvrijwillige</a> helderziendheid doet zich voor wanneer de beelden van de innerlijke werelden aan een individu worden gepresenteerd geheel onafhankelijk van zijn wil; hij ziet wat hem gegeven wordt om te zien en kan dit gezichtsvermogen op geen enkele manier beheersen. Dit type helderziendheid is gevaarlijk en stelt het individu bloot aan bezetenheid door lichaamloze entiteiten. Als dit ver genoeg gaat, ontstaat de mogelijkheid dat zijn of haar leven, in deze wereld en de volgende, letterlijk niet meer van hem- of haarzelf zal zijn.

In de hersenen bevinden zich twee kleine organen die de hypofyse en de pijnappelklier worden genoemd. De medische wetenschap weet er maar weinig van en noemt de pijnappelklier “het geatrofieerde derde oog”, maar toch zijn noch deze klier, noch de hypofyse aan het atrofiëren (verschrompelen). Dit is zeer verwarrend voor wetenschappers, aangezien de natuur niets nutteloos bewaart. Over het hele lichaam vinden we organen die ofwel atrofiëren, ofwel in ontwikkeling zijn.

De hypofyse en de pijnappelklier behoren echter tot nog een andere klasse organen, die op dit moment noch evolueren, noch degenereren, maar latent aanwezig zijn. In het verre verleden, toen de mens in contact stond met de innerlijke werelden, waren deze organen zijn middelen tot toegang daartoe, en ze zullen dat doel in een later stadium opnieuw dienen. Ze waren verbonden met het onvrijwillige of sympathische zenuwstelsel. In vroeger tijden (tijdens de Maansperiode en het laatste deel van de Lemurische en vroege Atlantische tijdperken) zag de mens de innerlijke werelden; beelden dienden zich geheel onafhankelijk van zijn wil aan. De waarnemingscentra van zijn begeertelichaam draalden tegen de wijzers van de klok in (waarbij zij negatief de beweging van de aarde volgden, die in die richting om haar as draait), zoals de waarnemingscentra van “mediums” dat tot op de dag van vandaag doen. Bij de meeste mensen zijn deze waarnemingscentra inactief, maar een ware ontwikkeling zal ze met de wijzers van de klok mee doen draaien. Dat is het moeilijke aspect bij de ontwikkeling van positieve helderziendheid.

### <h3 id="desire-body-currents"><a href="https://www.rosicrucian.com/images/rccen02c.gif">Stromingen in het begeertelichaam</a></h3>

De ontwikkeling van negatieve helderziendheid, of mediumschap, is veel gemakkelijker, omdat het slechts een herleving is van de spiegelachtige functie die de mens in het verre verleden bezat, waardoor de buitenwereld onvrijwillig in hem werd weerspiegeld. Deze functie werd later behouden door inteelt. Bij de huidige mediums is deze kracht met tussenpozen aanwezig, wat verklaart waarom zij soms kunnen “zien” en op andere momenten, zonder aanwijsbare reden, daar volkomen in falen.

In het begeertelichaam van de naar behoren getrainde vrijwillige helderziende draaien de begeertestromen met de wijzers van de klok mee en gloeien zij met een buitengewone pracht, die de schitterende lichtkracht van het gewone begeertelichaam ver overtreft. De waarnemingscentra in het begeertelichaam waar deze stromen omheen wervelen, bieden de vrijwillige helderziende de middelen tot waarneming van zaken in de begeertewereld, en hij of zij ziet en onderzoekt naar eigen wil. De persoon wiens centra tegen de wijzers van de klok in draaien, is als een spiegel die alleen reflecteert wat eraan voorbijgaat. Zo’n persoon is niet in staat om zelf naar informatie te reiken.

Dit is een van de fundamentele verschillen tussen een medium en een naar behoren getrainde helderziende. Voor de meeste mensen is het onmogelijk om het onderscheid tussen de twee te zien; toch is er één onfeilbare regel die door iedereen gevolgd kan worden: geen enkele oprechte, ontwikkelde ziener zal dit vermogen ooit uitoefenen voor geld of iets dat daaraan gelijkstaat; evenmin zal hij of zij het gebruiken om nieuwsgierigheid te bevredigen, maar uitsluitend <strong>OM DE MENSHEID TE HELPEN</strong>.

Het grote gevaar voor de samenleving dat zou voortvloeien uit het willekeurige gebruik door een onwaardig individu van de macht van de vrijwillige helderziende om naar eigen wil te onderzoeken en te “zien”, kan gemakkelijk worden begrepen. Hij of zij zou in staat zijn de meest geheime gedachten te lezen. Daarom moet de aspirant naar het ware spirituele gezicht en inzicht allereerst bewijzen leveren van onbaatzuchtigheid. De ingewijde is gebonden door de meest plechtige geloften om deze macht nooit in de geringste mate te gebruiken voor zijn of haar individuele belang.

Getrainde helderziendheid is de soort die wordt gebruikt voor het onderzoeken van occulte feiten, en het is de enige soort die voor dat doel van enig nut is. Daarom moet de aspirant niet de wens voelen om een ijdele nieuwsgierigheid te bevredigen, maar een heilig en onbaatzuchtig verlangen om de mensheid te helpen. Zolang een dergelijk verlangen niet bestaat, kan er geen vooruitgang worden geboekt in het bereiken van positieve helderziendheid.

### <h3 id="pituitary-body-and-pineal-gland">De hypofyse en de pijnappelklier</h3>

Om het contact met de innerlijke werelden te herwinnen, is het noodzakelijk om de verbinding van de pijnappelklier en de hypofyse met het cerebrospinale zenuwstelsel te herstellen, en de hypofyse en de pijnappelklier opnieuw te ontwaken. Wanneer dat is volbracht, zal de mens opnieuw beschikken over het vermogen tot waarneming in de hogere werelden, maar op een grootsere schaal dan in het verre verleden, omdat het in verbinding zal staan met het vrijwillige zenuwstelsel en daardoor onder de controle van zijn wil zal staan. Door dit innerlijke waarnemingsvermogen zullen alle wegen naar kennis voor hem worden geopend en zal hij of zij de beschikking hebben over een middel om informatie te verwerven waarbij alle andere onderzoeksmethoden slechts kinderspel zijn.

### <h3 id="unused-sex-force">Ongebruikte geslachtskracht</h3>

Het ontwaken van deze organen wordt bereikt door esoterische training, en wel als volgt: bij de meerderheid van de mensen wordt het grootste deel van de geslachtskracht die rechtmatig via de voortplantingsorganen mag worden gebruikt, aangewend voor zintuiglijke bevrediging. Wanneer de aspirant naar het hogere leven deze excessen begint te beteugelen en zijn of haar aandacht wijdt aan spirituele gedachten en inspanningen, begint de ongebruikte geslachtskracht op te stijgen. Deze stroomt in steeds sterker volume omhoog, doorkruist het hart en het strottenhoofd, of het ruggenmerg en het strottenhoofd, of beide, en passeert dan direct tussen de hypofyse en de pijnappelklier naar het punt aan de neuswortel waar de geest zijn zetel heeft.

Deze stroom moet echter, hoe groot ook, tot op zekere hoogte worden gecultiveerd voordat de echte esoterische training kan beginnen. Het is niet alleen een noodzakelijke begeleiding, maar ook een eerste vereiste voor zelfbewust werk in de innerlijke werelden. Zo moet de aspirant gedurende een bepaalde tijd een moreel leven leiden dat gewijd is aan spirituele gedachten, voordat het mogelijk is om te beginnen met het werk dat hem uit de eerste hand kennis geeft van de bovenzinnelijke rijken en hem of haar in staat stelt om, in de waarste zin des woords, een helper van de mensheid te worden.

Wanneer de kandidaat gedurende een voldoende lange tijd een dergelijk leven heeft geleid om de stroom van spirituele kracht tot stand te brengen, en waardig en gekwalificeerd wordt bevonden om esoterisch onderricht te ontvangen, worden hem bepaalde oefeningen geleerd om de hypofyse in trilling te brengen. Deze trilling zorgt ervoor dat de hypofyse inwerkt op de dichtstbijzijnde krachtlijn en deze licht afbuigt, die op zijn beurt weer inwerkt op de volgende lijn, enzovoort, totdat de kracht van de trilling is uitgewerkt.

Wanneer deze krachtlijnen voldoende zijn afgebogen om de pijnappelklier te bereiken, is het doel bereikt: de kloof tussen de twee organen is overbrugd. Dit is de brug tussen de Wereld van de Zintuigen en de Wereld van Begeerte. Vanaf het moment dat deze is gebouwd, wordt de mens helderziend en is hij in staat zijn of haar blik te richten waarheen hij of zij wil. Vaste voorwerpen worden zowel van binnen als van buiten gezien. Ruimte en vastheid, als hindernissen voor waarneming, zijn opgehouden te bestaan.

Hij is nog geen getrainde helderziende, maar hij is een helderziende naar eigen wil, een vrijwillige helderziende. Het zijne is een heel ander vermogen dan dat van het medium.

De persoon in wie deze brug eenmaal is geslagen, staat altijd in veilig contact met de innerlijke werelden, waarbij de verbinding naar eigen wil wordt gemaakt en verbroken. Gaandeweg leert de waarnemer de trilling van de hypofyse te beheersen op een manier die hem of haar in staat stelt contact te maken met elk van de regio's in de innerlijke werelden die hij of zij wenst te bezoeken. Het vermogen staat volledig onder controle van zijn of haar wil. Het is voor hem of haar niet nodig om in trance te gaan of iets abnormaals te doen om zijn bewustzijn te verheffen naar de begeertewereld. Hij of zij wil simpelweg zien, en hij of zij ziet.

### <h3 id="seeing-in-the-desire-world">Zien in de begeertewereld</h3>

Wanneer men dit vermogen heeft bereikt, moet de neofiet echter leren begrijpen wat hij of zij ziet in de begeertewereld. Veel mensen lijken te denken dat zodra iemand helderziend is, de hele waarheid onmiddellijk voor hem of haar openligt, en dat wanneer men kan "zien", men meteen "alles weet" over de hogere werelden. Dit is een grote misvatting. We weten dat degenen onder ons die hun hele leven al in staat zijn geweest om de dingen om ons heen in de fysieke wereld te zien, verre van een universele kennis daarvan bezitten. Het vereist veel studie en toewijding om zelfs maar dat oneindig kleine deel van de fysieke dingen te begrijpen die we in ons dagelijks leven hanteren.

In de fysieke wereld zijn objecten tenminste dicht, vast en veranderen ze niet in een oogwenk. In de begeertewereld veranderen ze op de meest grillige wijze. Dit is een bron van eindeloze verwarring voor de negatieve, onvrijwillige helderziende, en zelfs voor de neofiet die onder leiding van een leraar binnentreedt. Het onderricht dat de neofiet ontvangt, brengt hem of haar echter al snel op een punt waar hij of zij het leven kan waarnemen dat de verandering in vorm veroorzaakt, en dit herkent voor wat het is, ondanks alle mogelijke en verwarrende veranderingen.

Daarom moeten helderzienden eerst worden getraind voordat hun waarnemingen van enige werkelijke waarde zijn. Hoe bekwamer zij worden, hoe bescheidener zij zijn in het vertellen over wat zij zien; hoe meer zij zich schikken naar de verslagen van anderen, wetende hoeveel er te leren valt en beseffende hoe weinig de individuele onderzoeker kan bevatten van alle details die gepaard gaan met zijn of haar onderzoek.

Dit verklaart ook de uiteenlopende verslagen over de hogere werelden, wat voor oppervlakkige mensen een argument is tegen het bestaan van deze werelden. Zij voeren aan dat als deze werelden bestaan, onderzoekers noodzakelijkerwijs met identieke beschrijvingen moeten terugkomen. Maar net zoals er twintig verschillende versies zouden zijn als twintig mensen een stad zouden beschrijven in de fysieke wereld, zo geldt dat ook voor de verslagen van onderzoekers van de hogere werelden. Ieder heeft zijn of haar eigen eigenaardige manier van kijken naar de dingen en kan wat hij of zij ziet alleen beschrijven vanuit zijn of haar specifieke gezichtspunt. Het verslag dat hij of zij geeft kan verschillen van dat van anderen, maar ze kunnen allemaal even waarheidsgetrouw zijn vanuit het standpunt van elke individuele waarnemer.

Er moet ook een ander en uiterst belangrijk onderscheid worden gemaakt. Het vermogen dat iemand in staat stelt de objecten in een wereld waar te nemen, is niet identiek aan de kracht om die wereld te betreden en daar te functioneren. De vrijwillige helderziende staat, hoewel hij of zij enige training kan hebben ontvangen en in staat is om het ware van het valse te onderscheiden in de begeertewereld, in praktisch dezelfde verhouding tot die wereld als een gevangene achter een getralied raam tot de buitenwereld – hij of zij kan het zien, maar kan er niet in functioneren. Daarom krijgt de aspirant op het juiste moment verdere oefeningen om hem of haar te voorzien van een voertuig waarin hij of zij op een volkomen zelfbewuste wijze in de innerlijke werelden kan functioneren.

### <h3 id="what-makes-a-psychic">Wat iemand paranormaal begaafd maakt</h3>

Het vermogen tot helderziendheid wijst op een losse verbinding tussen het levenslichaam en het stoffelijk lichaam. Tijdens de tijdperken van de geschiedenis van onze aarde waarin alle mensen onvrijwillig helderziend waren, was het de losheid van deze verbinding die hen zo maakte. Sinds die tijd is het levenslichaam bij de meerderheid van de mensen veel steviger verweven geraakt met het stoffelijk lichaam, maar bij alle gevoelige personen (sensitieve mensen) is deze verbinding los. Die losheid vormt het verschil tussen de paranormaal begaafde en de gewone persoon die zich van niets anders bewust is dan van de trillingen waarmee hij via de vijf zintuigen in contact komt. Alle menselijke wezens moeten deze periode van nauwe verbinding van de voertuigen doorlopen en de daaruit voortvloeiende beperking van het bewustzijn ervaren.

### <h3 id="two-classes-of-sensitives">Twee klassen van gevoelige mensen</h3>

Er zijn daarom twee klassen van gevoelige mensen: zij die niet stevig verstrikt zijn geraakt in de materie en zij die zich in de voorhoede van de evolutie bevinden. De laatstgenoemden komen voort uit het dieptepunt van materialiteit en zijn weer onder te verdelen in twee soorten: vrijwillige en onvrijwillige.

Wanneer de verbinding tussen het levenslichaam en het stoffelijk lichaam van een man of vrouw enigszins los is, zal het individu gevoelig zijn voor spirituele trillingen. Indien hij of zij positief is, zal hij of zij DOOR EIGEN WIL de spirituele vermogens ontwikkelen, een spiritueel leven leiden en na verloop van tijd het onderricht ontvangen dat nodig is om een getrainde helderziende te worden en te allen tijde meester over zijn of haar vermogen te zijn, vrij om het naar believen uit te oefenen of niet.

Als een persoon deze lichte losheid tussen het levenslichaam en het stoffelijk lichaam heeft en een negatief temperament bezit, is hij of zij waarschijnlijk een prooi voor lichaamloze geesten, als een medium.

### <h3 id="invisible-helper">Onzichtbare helper</h3>

Wanneer de verbinding tussen het levens- en het stoffelijk lichaam zeer los is, zodat het levenslichaam kan worden teruggetrokken, en de man of vrouw positief is, kan hij of zij een onzichtbare helper worden. Deze is in staat om de twee hogere ethéren naar believen uit zijn of haar stoffelijk lichaam weg te trekken en ze te gebruiken als voertuig voor zintuiglijke waarneming en geheugen. Hij of zij kan dan bewust functioneren in de spirituele wereld en een herinnering terugbrengen van alles wat hij of zij daar heeft gedaan. Zo kan hij of zij bijvoorbeeld, wanneer hij of zij 's nachts het lichaam verlaat, het leven in de onzichtbare werelden op een volledig bewuste manier voortzetten, zoals wij dat hier doen wanneer we 's ochtends na de slaap wakker worden en onze wereldse plichten vervullen.

Wanneer een persoon deze losse verbinding tussen het levens- en het stoffelijk lichaam heeft en een negatief temperament bezit, kunnen entiteiten die aan de aarde gebonden zijn en zich hier willen manifesteren, zijn of haar levenslichaam via de milt terugtrekken. Zij gebruiken dan tijdelijk de ether waaruit het is samengesteld om geestvormen te materialiseren, waarbij de ether na afloop van de séance weer aan het medium wordt teruggegeven.

### <h3 id="mediumship">Mediumschap</h3>

Aangezien het levenslichaam het voertuig is waarmee de zonnestromen die ons vitaliteit geven worden gespecialiseerd, krimpt het lichaam van het medium ten tijde van materialisatie soms tot bijna de helft van de gebruikelijke grootte, omdat het is beroofd van het vitaliserende principe. Zijn of haar vlees wordt slap en de levensvonk brandt zeer laag. Wanneer de séance voorbij is, wordt het medium gewekt tot het normale bewustzijn en ervaart een gevoel van de meest verschrikkelijke uitputting.

Het is uiterst schadelijk voor elk individu om zichzelf toe te staan zo negatief te worden dat zijn of haar voertuigen en vermogens kunnen worden overgenomen door een lichaamloze entiteit, wat gebeurt wanneer een medium "werkt". De entiteit kan zijn of haar controle over het individu uitoefenen tot op het punt waar het individu op geen enkele manier meer zelf keuzes kan maken, maar alleen nog moet leven zoals de entiteit dat wenst. Deze controle kan zich voortzetten in het leven van het individu na de dood, wanneer zijn of haar begeertelichaam door de entiteit kan worden toegeëigend. Het is uiterst moeilijk om los te komen van de entiteit zodra dit is gebeurd.

### <h3 id="children-are-born-clairvoyant">Kinderen worden helderziend geboren</h3>

Naast deze verschillende typen helderzienden zijn alle kinderen helderziend, althans tijdens het eerste levensjaar. Hoe lang het kind dit vermogen behoudt, hangt af van zijn spiritualiteit en ook van zijn omgeving. De meeste kinderen vertellen namelijk alles wat ze zien aan hun ouderen en het vermogen tot helderziendheid wordt beïnvloed door hun houding. Vaak worden kinderen belachelijk gemaakt omdat ze vertellen over dingen die, naar de mening van hun ouderen, alleen het resultaat kunnen zijn van "fantasie". Ze leren al snel de scènes buiten te sluiten die dergelijke spot oproepen, of houden deze dingen op zijn minst voor zichzelf.

Zo zien we dat, hoewel er zowel positieve als negatieve helderziendheid bestaat, een individu alleen met positieve helderziendheid nauwkeurig de innerlijke werelden kan zien en onderzoeken en zichzelf kan bevorderen op het evolutionaire pad. Op negatieve helderziendheid kan niet worden vertrouwd als een betrouwbaar instrument voor onderzoek; het brengt vaak de hoogst onwenselijke situatie van persoonlijke controle door een externe bron met zich mee en kan, althans onder de volkeren van de westerse wereld, evolutionaire achteruitgang veroorzaken voor het betreffende individu.