---
title: "Brochure №50: De kracht van het denken"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №50: The Power of Thought"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-50-the-power-of-thought.md"
---

<h1 id="pamphlet-50-the-power-of-thought">Brochure №50: De kracht van het denken</h1>

### <h3 id="the-power-of-thought">De kracht van het denken</h3>

Het denken is wellicht een van de belangrijkste, maar minst begrepen factoren in de evolutie. Het denkproces wordt doorgaans, voor zover men er al bij stilstaat, beschouwd als een louter privéaangelegenheid die slechts een kortstondige invloed heeft op de persoon zelf. Men is zich er vaak totaal niet van bewust welke ingewikkelde vertakkingen en gevolgen zelfs de schijnbaar meest onbeduidende gedachten in de geest kunnen hebben.

Om het belang van het denken te illustreren, leert de Westerse Wijsheidsleer ons dat alles wat in het universum bestaat, eerst een gedachte was. Het Nieuwe Testament, oorspronkelijk geschreven in het Grieks, gebruikt het woord 'Logos' om zowel het 'Woord' aan te duiden als de gedachte die aan het woord voorafgaat. Het Woord kan worden beschouwd als de gemanifesteerde vorm van de gedachte – een klank die alle vormen heeft opgebouwd en die, volgens occulte kennis, deze vormen bezielt. De mens, die zich ontwikkelt als een god in wording, beschikt over latente scheppingsvermogens. Hij leert nu te scheppen; hij heeft het vermogen om te denken en hij kan zijn gedachten verklanken. Wanneer hij niet in staat is zijn ideeën alleen uit te voeren, kan hij via zijn spraak de hulp van anderen inroepen. Naarmate de evolutie vordert, zal de tijd komen dat hij in staat zal zijn rechtstreeks te scheppen door het woord dat uit zijn vergeestelijkte strottenhoofd voortkomt. Scholing door middel van een reeks fysieke belichamingen is noodzakelijk, zodat hij geen fouten zal maken. De mens is spiritueel nog niet voldoende ontwikkeld; als hij nu al in staat zou zijn rechtstreeks door het woord te scheppen, zouden zijn creaties onvolmaakt en schadelijk zijn.

De overgrote meerderheid van de mensen heeft de gewoonte ontwikkeld om lusteloos te denken, waardoor zij niet in staat zijn een onderwerp vast te houden totdat het volledig beheerst wordt. Hoewel gedachten die door de geest flitsen goed, slecht of onverschillig kunnen zijn – meestal het laatste – houdt de geest doorgaans geen enkele gedachte lang genoeg vast om de aard ervan te leren kennen. Gedachtebeheersing is vaak erg moeilijk te bereiken. Eenmaal verworven, heeft de bezitter echter de sleutel tot succes in handen, in welk vakgebied hij ook werkzaam is.

Gedachtekracht is het machtigste middel om kennis te vergaren. Als deze kracht op een onderwerp wordt geconcentreerd, zal zij zich een weg banen door elk obstakel en het probleem oplossen. Als de vereiste hoeveelheid gedachtekracht wordt aangewend, is er niets dat buiten het menselijk bevattingsvermogen ligt. Zolang we deze kracht versnipperen, hebben we er weinig aan, maar zodra we bereid zijn de nodige moeite te doen om haar te beteugelen, ligt alle kennis voor het grijpen. Aangezien het denken onze belangrijkste kracht is, moeten we leren er absolute controle over te krijgen, zodat wat we voortbrengen geen illusie is die door externe omstandigheden wordt opgewekt, maar ware verbeelding die van binnenuit door de Geest wordt gegenereerd.

Dit is een van de redenen waarom studenten van de rozenkruisersleer worden aangespoord om dagelijks de concentratie-oefening te doen, regelmatig en met volharding. Hun wordt geleerd hun geest onwankelbaar op één enkel onderwerp te richten en er zo in op te gaan dat al het andere met succes uit het bewustzijn wordt geweerd. Zodra een student dit heeft geleerd, is hij in staat de spirituele kant van een object of idee te zien, verlicht door spiritueel licht, en zo verkrijgt hij een kennis van de innerlijke aard der dingen waar een wereldse mens nooit van zou dromen.

We zeggen dat gedachten door de geest worden ontvangen, maar net zoals zowel een vader als een moeder nodig zijn bij de verwekking van een kind, zo zijn ook zowel een idee als de geest nodig voordat een gedachte kan worden gevormd. Ideeën worden door een menselijk Ego gegenereerd in de geestelijke substantie van de innerlijke werelden. Dit idee wordt geprojecteerd op de ontvankelijke geest, waardoor een gedachte wordt geboren. Wanneer een idee zich dus inkleedt in een vorm die gemaakt is van denkstof, is het een gedachte, die voor het innerlijke gezicht van een voldoende ontwikkelde helderziende even zichtbaar is als een kind voor zijn ouder.

Zo zien we dat ideeën embryonale gedachten zijn, kernen van geestelijke substantie uit de innerlijke werelden. Wanneer ze op onjuiste wijze worden opgevat in een zieke geest, worden ze grillen en wanen, maar wanneer ze in een gezonde geest worden gedragen en gevormd tot rationele gedachten, vormen ze de basis van alle materiële, morele en mentale vooruitgang.

Op dit moment is de geest echter niet zodanig gefocust dat deze een helder en waarheidsgetrouw beeld kan geven van wat de Geest zich verbeeldt. De geest is niet eenpuntig en geeft mistige en troebele beelden. Vandaar de noodzaak van experimenten om de ontoereikendheid van de eerste opvatting aan te tonen, en om nieuwe verbeeldingen en ideeën voort te brengen totdat het beeld dat door de Geest in de mentale substantie is geproduceerd, in de fysieke substantie is gereproduceerd.

Op ons best zijn we via de geest slechts in staat om beelden vorm te geven die te maken hebben met vorm, omdat de menselijke geest pas is begonnen in de huidige Aardeperiode van onze evolutie en zich daarom nu in het vorm- of 'mineraalstadium' bevindt (zie <em><a href="www.rosicrucian.com/rcc/rcceng00.html">De Wereldbeschouwing der Rozekruisers</a></em> blz. 426). Daarom zijn wij in ons handelen beperkt tot vormen en mineralen. We kunnen ons manieren voorstellen om met de minerale vormen van de drie lagere rijken te werken, maar kunnen weinig of niets doen met levende lichamen. We kunnen weliswaar een levende tak op een levende boom enten, of een levend deel van een dier of mens op een ander levend deel, maar het is niet met het leven dat we werken; het is slechts de vorm. We creëren andere omstandigheden, maar het leven dat de vorm al bewoonde, blijft dat doen. Het creëren van leven ligt buiten de macht van de mens totdat zijn eigen geest tot leven is gekomen.

Veel mensen geloven dat alles wat is, voortkomt uit iets anders, en zij houden geen rekening met de mogelijkheid van een oorspronkelijke, nieuwe opbouw. Degenen die het leven bestuderen, spreken gewoonlijk alleen over involutie en evolutie; degenen die de vorm bestuderen, de moderne wetenschappers, houden zich alleen bezig met evolutie. De meest gevorderden onder hen beginnen echter een andere factor te ontdekken, die zij epigenese hebben genoemd: de scheppende impuls. Al in 1787 publiceerde Caspar Wolff zijn <em>Theorea Generationis</em>, waarin hij aantoonde dat er bij de ontwikkeling van het ei een reeks nieuwe opbouwen plaatsvindt die totaal niet werden voorspeld door wat eraan voorafging. In lagere levensvormen, waar veranderingen snel gaan, kan epigenese onder een microscoop worden aangetoond.

Sinds de mens de geest ontving, is deze oorspronkelijke scheppende impuls, de epigenese, de oorzaak geweest van al onze ontwikkeling. Het is waar dat we voortbouwen op datgene wat al is geschapen. Er is echter ook iets nieuws, dankzij de creativiteit van de Geest. Zo worden wij scheppers. Als we alleen maar zouden nabootsen wat God al voor ons heeft uitgezet, zou het voor ons nooit mogelijk zijn om creatieve intelligenties te worden – we zouden louter navolgers zijn. En opnieuw geldt dat het denken achter alles ligt wat via epigenese wordt gecreëerd.

Wij zijn in deze fysieke wereld geplaatst om te leren juist te denken en om epigenese op constructieve wijze te ontwikkelen. Laten we bijvoorbeeld het geval nemen van een uitvinder die een idee krijgt. Het idee is nog geen gedachte; het is een plotseling inzicht dat nog geen vorm heeft aangenomen. Geleidelijk aan visualiseert de uitvinder het echter in zijn geest. Hij vormt een machine in zijn gedachten, en voor zijn geestelijk oog verschijnt die machine met wielen die zo draaien als nodig is om het vereiste werk te doen. Daarna begint hij de tekeningen voor de machine te maken, en zelfs in dat stadium zal vrijwel zeker blijken dat er wijzigingen nodig zijn. Hier zien we dat de fysieke omstandigheden de uitvinder al laten zien waar zijn gedachte niet juist was. Wanneer hij de machine bouwt van geschikt materiaal om het werk uit te voeren, zijn er meestal nog meer aanpassingen nodig. Misschien moet hij de eerste machine weggooien en een compleet andere bouwen. Zo hebben de concrete fysieke omstandigheden hem in staat gesteld de fout in zijn redenering te ontdekken; ze dwingen hem de nodige wijzigingen in zijn oorspronkelijke gedachte aan te brengen om een machine te creëren die het werk wel kan doen.

In commerciële of filantropische ondernemingen geldt hetzelfde principe. Als onze ideeën over de verschillende zaken in het leven verkeerd zijn, worden ze gecorrigeerd wanneer ze in de praktijk worden gebracht. Daarom is het absoluut noodzakelijk dat we in deze fysieke wereld verblijven en leren de macht van het denken te hanteren – een kracht die momenteel grotendeels wordt getemd door onze materiële omstandigheden.

Om het belang van het denken te illustreren: alles in deze wereld wat door mensenhanden is gemaakt, is gekristalliseerde gedachte. De stoelen waarop we zitten, de huizen waarin we wonen, de verschillende gemakken die we gebruiken – dit alles was ooit een gedachte in de geest van de mens. Zonder die gedachte zou het ding nooit zijn verschenen. Op soortgelijke wijze zijn de bomen, bloemen, bergen en zeeën de gekristalliseerde gedachtevormen van de natuurkrachten.

In deze wereld zijn we genoodzaat iets te onderzoeken en te bestuderen voordat we er iets over weten. Occulte onderzoekers die in staat zijn geweest te functioneren in een van de spirituele werelden, de Wereld van het Denken genaamd, ontdekken echter dat het daar anders toegaat. Wanneer we daar iets over een bepaald onderwerp willen weten, richten we onze aandacht erop en het onderwerp spreekt als het ware tot ons. De klank die het voortbrengt, geeft onmiddellijk een verlicht begrip van elk aspect van zijn aard. We krijgen inzicht in de geschiedenis ervan; het hele verhaal van de ontwikkeling wordt blootgelegd en we lijken al die ervaringen samen met het onderzochte object te hebben doorleefd. Al deze informatie stroomt echter met een enorme snelheid in een ondeelbaar ogenblik bij ons binnen, zodat het begin noch einde heeft. In de Wereld van het Denken is alles één groot NU, en tijd bestaat daar niet.

Wanneer we deze archetypische informatie in onze fysieke wereld willen gebruiken, moeten we deze daarom ontwarren en in chronologische volgorde rangschikken met een begin en een einde, voordat deze begrijpelijk wordt voor wezens die in een rijk leven waar tijd een hoofdfactor is. Die herordening is een uiterst moeilijke taak, aangezien alle woorden zijn gevormd in relatie tot de drie dimensies van de ruimte en de vluchtige eenheid van tijd; vandaar dat veel van die informatie onbeschikbaar blijft.

Veel mensen beweren dat we het recht hebben om te denken wat we willen, en dat slechte gedachten, zolang ze niet worden omgezet in slechte daden, niet schadelijk zijn. Dit is verre van waar; de kracht van slechte gedachten is, net als de kracht van goede en heilzame gedachten, inderdaad groot. Gedurende de eeuwen heen zijn bijvoorbeeld de boosaardige gedachten van angst en haat van de mens gekristalliseerd in wat wij kennen als bacillen. De bacillen van besmettelijke ziekten zijn in het bijzonder de belichamingen van angst en haat, en daarom worden ze ook overwonnen door de tegengestelde kracht: moed. Als we in angst en beven de nabijheid zoeken van een persoon met een besmettelijke ziekte, trekken we ongetwijfeld de giftige microben naar ons toe. Als we die persoon daarentegen met een volkomen onbevreesde houding benaderen, zullen we aan de besmetting ontsnappen, vooral als we door liefde worden gedreven.

In de Bergrede vertelt Christus Jezus ons dat "de man die naar een vrouw heeft gekeken om haar te begeren, in feite al overspel heeft gepleegd". Wanneer we beseffen dat "zoals een mens in zijn hart denkt, zo is hij", zullen we een veel duidelijker begrip van het leven hebben dan wanneer we alleen de daden van mensen in overweging nemen. Elke daad is het resultaat van een eerdere gedachte, maar niet noodzakelijkerwijs de gedachte van de persoon die de daad verricht.

Als een stemvork wordt aangeslagen en er een andere stemvork van dezelfde toonhoogte in de buurt is, zal de tweede meeklinken met de eerste. Op dezelfde manier geldt dat wanneer wij een gedachte denken en een ander persoon in onze omgeving in dezelfde richting denkt, onze gedachten samensmelten met die van hem en hem versterken in het goede of het kwade, afhankelijk van de aard van de gedachte.

Wanneer we in de jurybank zitten en de crimineel zien, zien we alleen de daad; we hebben geen weet van de gedachte die ertoe heeft aangezet. Als wij de gewoonte hebben gehad om slechte, kwaadaardige gedachten over iemand te koesteren, kunnen deze gedachten aantrekkelijk zijn geweest voor die crimineel. Volgens het principe dat een verzadigde zoutoplossing slechts één enkel kristal nodig heeft om te stollen, geldt ook dat als iemand zijn brein heeft verzadigd met gedachten aan moord, de gedachte aan moord die een ander uitstuurt de spreekwoordelijke druppel kan zijn die de emmer doet overlopen en de laatste barrière vernietigt die de moordenaar ervan had weerhouden zijn slechte daad te begaan.

Daarom zijn onze gedachten van veel groter belang dan onze daden. Als we altijd juist denken, zullen we altijd juist handelen. Niemand kan liefde koesteren voor zijn medemens, of plannen maken om hen spiritueel, mentaal of fysiek te helpen, zonder deze gedachten ook in daden om te zetten. Als we zulke gedachten cultiveren, zullen we spoedig merken dat er zonneschijn om ons heen wordt verspreid; we zullen merken dat mensen ons tegemoet treden in dezelfde geest als die wij uitstralen.

Als we dan gemeenheid en kleinheid zien in de mensen die we ontmoeten, zou het goed zijn om na te gaan of we zelf niet de oorzaak zijn dat dergelijke eigenschappen van ons uitgaan. De man die zelf gemeen en bekrompen is, straalt deze kwaliteiten uit, en iedereen die hij ontmoet zal hem gemeen toeschijnen, omdat zijn gedachten iets van dezelfde toonhoogte in de ander hebben doen trillen.

Aan de andere kant, als we een serene houding en gedachten cultiveren die vrij zijn van hebzucht en die oprecht eerlijk en behulpzaam zijn, zullen we het beste in andere mensen naar boven halen. Laten we daarom beseffen dat we pas als we de betere kwaliteiten in onszelf hebben gecultiveerd, kunnen verwachten deze in anderen te vinden. We zijn dus wel degelijk verantwoordelijk voor onze gedachten. We zijn werkelijk onze broeders hoeder, want zoals we denken wanneer we hen ontmoeten, zo verschijnen we aan hen en zij weerspiegelen onze houding. Als we hulp willen bij het cultiveren van betere eigenschappen, laten we dan het gezelschap zoeken van mensen die al goed zijn, want hun geesteshouding zal een enorme hulp voor ons zijn bij het naar boven halen van onze eigen fijnere kwaliteiten.

Het lijkt niet altijd gemakkelijk om onszelf van slechte gedachten te ontdoen, en de meesten van ons kunnen niet anders dan mensen of situaties tegenkomen die negatieve gedachten oproepen, hoe hard we ook proberen ertegen te vechten. Maar er is een eenvoudige manier om dergelijke ongewenste gedachten te verdrijven die helemaal geen 'gevecht' vereist.

Zowel sympathie als antipathie hebben de neiging een gedachte of idee naar ons toe te trekken, en de extra gedachtekracht die we uitsturen om slechte gedachten te bestrijden, zal deze juist in leven houden en vaker in onze geest brengen, op dezelfde manier waarop ruzie ervoor kan zorgen dat een persoon aan wie we een hekel hebben ons uit nijd opwacht. Laten we daarom, in plaats van te vechten, de tactiek van onverschilligheid toepassen. Als we ons hoofd de andere kant op draaien wanneer we iemand ontmoeten aan wie we een hekel hebben, zal hij het snel moe worden ons te volgen. Volgens hetzelfde principe geldt dat als we ons met onverschilligheid afwenden wanneer slechte gedachten in onze geest opkomen, en onze geest richten op iets dat goed en ideaal is, we in korte tijd zullen merken dat we verlost zijn van de slechte gedachten en alleen nog de goede gedachten overhouden die we wensen te koesteren.

Zo zien we hoe verstrekkend en krachtig het denken werkelijk is. Alle dingen, of ze nu ten goede of ten kwade zijn, kunnen ermee worden volbracht. Inderdaad, de kracht van het denken is een van de sterkste krachten die de mens kent. Pas wanneer de mensheid tot een begrip komt van de ware aard en het juiste gebruik van deze goddelijke kracht, kan de mensheid zich bevrijden van de boeien van de stoffelijkheid en het opwaartse pad vervolgen om een zelfbewust Scheppend Wezen te worden.