---
title: "Brochure №28: Mediumschap"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №28: Mediumship"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-28-mediumship.md"
---

<h1 id="pamphlet-28-mediumship">Brochure №28: Mediumschap</h1>

### <h3 id="mediumship">Mediumschap</h3>

Om mediumschap te begrijpen, is het noodzakelijk om iets te weten over de verschillende lichamen van de mens. Naast het stoffelijke, zichtbare instrument dat hij hier in deze wereld voor materiële doeleinden gebruikt, heeft de mens ook een levenslichaam, bestaande uit ether, een begeerte- of emotielichaam, en een denkvermogen. De geïndividualiseerde Geest of het Ego leeft in deze elkaar doordringende voertuigen en gebruikt ze om ervaringen op te doen in de school van het leven.

In de waaktoestand worden het stoffelijk lichaam en het levenslichaam (waarbij de laatste het eerste doordringt en ongeveer 3,8 centimeter daarbuiten uitsteekt) omgeven en doordrongen door de eivormige wolk die het begeertelichaam en het denkvermogen vormt. Deze voertuigen zijn concentrisch, en het is de invoeging van de één in de ander — zodat de zintuigcentra van de een in de juiste lijn liggen met de zintuigcentra van de ander — die het Ego in staat stelt het complexe organisme te besturen en de levensprocessen die we rede, spraak en handelen noemen, op een geordende manier uit te voeren.

### <h3 id="restorative-sleep">Herstellende slaap</h3>

Wanneer het stoffelijk lichaam gaat slapen, vindt er een scheiding van de voertuigen plaats. Het Ego en het denkvermogen, gehuld in het begeertelichaam, trekken zich terug uit het levenslichaam en het stoffelijk lichaam. De laatste twee blijven op het bed achter, terwijl de hogere voertuigen boven of nabij het slapende lichaam zweven, ermee verbonden door het zilveren koord. Kort daarna begint het herstelproces. In normale gevallen pompt het begeertelichaam (nadat het in de Begeertewereld geharmoniseerd is) ritmische energie in het levenslichaam, dat op zijn beurt aan het werk gaat op het stoffelijk lichaam om de afbraakproducten te elimineren, voornamelijk via het sympathisch zenuwstelsel. Het resultaat is dat het stoffelijk lichaam hersteld is en overvloeit van leven wanneer het begeertelichaam, het denkvermogen en het Ego er 's ochtends weer in terugkeren en het doen ontwaken.

### <h3 id="earthbound-spirits">Aardgebonden geesten</h3>

Bij de dood vindt dezelfde scheiding tussen de lichamen plaats als tijdens de slaap. De zogenaamde doden bezitten een Ego, denkvermogen en begeertelichaam, en zijn zich na de dood vaak nog enige tijd bewust van de materiële wereld die zij hebben verlaten. Sommigen klampen zich vast aan het aardse leven en kunnen er niet toe komen hun denkvermogen te gebruiken om de nieuwe lessen te leren. Wij noemen hen "aardgebonden geesten". Zij kunnen echter niet in de zichtbare wereld functioneren zonder een lichaam, en daarom maken zij gebruik van de levenden bij wie het stoffelijk lichaam en het levenslichaam losjes met elkaar verbonden zijn. Niet alle geesten zitten even strak opgesloten in de gevangenis van het stoffelijk lichaam. Zij die het nauwst verbonden zijn, zijn de verstokte materialisten; zij die minder strak gebonden zijn, zijn de "impressionisten", die in staat zijn om in zekere mate te reageren op spirituele trillingen. Personen met een positief karakter die op deze trillingen kunnen reageren, doen dit, als zij zich ontwikkelen, door hun eigen wil en worden getrainde occultisten. Mensen met een zwakke wil kunnen zich alleen ontwikkelen met de hulp van anderen, en op een negatieve manier. Zij zijn de prooi van aardgebonden geesten die zichzelf opwerpen als "geestelijke gidsen" en hun slachtoffers ontwikkelen tot "trancemediums", of, als de verbinding tussen het stoffelijk en het levenslichaam van het slachtoffer bijzonder slap is, tot materialisatiemediums.

Een medium is een negatieve of onvrijwillige helderziende, bij wie het stoffelijk en het levenslichaam losjes verbonden zijn en onder controle staan van een geest uit de Begeertewereld. Hij of zij komt overeen met het slachtoffer van een hypnotiseur in de fysieke wereld.

### <h3 id="the-trance-medium">Het trancemedium</h3>

In het geval van een trancemedium vinden al haar ervaringen plaats terwijl het fysieke lichaam in trance is. Het is het Ego, gehuld in het denkvermogen en het begeertelichaam, dat het fysieke lichaam achterlaat. Er vindt dan dezelfde scheiding plaats als in een droomloze slaap, met het verschil echter dat het fysieke lichaam niet onbewoond op het bed achterblijft. De geest-controleur gaat gewoonlijk het fysieke lichaam van het medium binnen, neemt er bezit van en gebruikt het naar eigen goeddunken, vaak tot groot nadeel van het medium. Wanneer een dergelijke geest-controleur bijvoorbeeld tijdens het aardse leven een dronkaard of een losbandig persoon was, zal hij het lichaam van het medium vaak gebruiken om zijn hunkering naar drank of zijn lage zintuiglijke instincten te bevredigen. We kunnen de mensen niet met genoeg klem op het hart drukken dat dit fysieke lichaam ons meest waardevolle instrument is en dat het zeer verkeerd is voor wie dan ook om het prijs te geven aan de genade van een hypnotiseur of een geest-controleur.

Wat betreft aardgebonden geesten moet men niet vergeten dat zij in elk opzicht lijken op hypnotiseurs, behalve dat zij onzichtbaar zijn voor hun slachtoffers en meer macht over hen hebben. Dit komt doordat er tegen hen wordt opgekeken als "hogere wezens" of "engelen", vrij van kwaad, die er onbaatzuchtig naar streven geluk of wijsheid te verspreiden. In werkelijkheid bezit de dood geen transformerende kracht. De zondaar wordt geen heilige en de onwetende geen Salomo door de dood. Voor de getrainde helderziende is het een tragisch gezicht om te zien hoe gewetenloze geest-controleurs hun nietsvermoedende slachtoffers bedriegen. Deze slachtoffers zijn zo volkomen naïef dat zij er niet in slagen het ware karakter van de bedriegers te herkennen en hun nietszeggende, vrome zinnetjes voor sublieme wijsheid aanzien. Ze hebben enig goed gedaan door de realiteit van het leven na de dood te bewijzen, maar ze hebben mediums veel schade berokkend.

Het valt te verwachten dat geesten van een hoog ethisch niveau of grote spirituele verworvenheden gewoonlijk geen medium controleren. Het zijn veeleer de aardgebonden en lage geesten die controle verkrijgen over mediumstieke personen, en wanneer zij het lichaam in bezit hebben, kunnen zij het gebruiken om hun lage passies voor drank en seks te bevredigen. Zo veroorzaken zij een verstoring van het systeem en een verslechtering van het instrument.

### <h3 id="the-materializing-medium">Het materialisatiemedium</h3>

In het geval van het materialisatiemedium brengt de materialiserende geest het slachtoffer in trance en trekt vervolgens de ether van het levenslichaam naar buiten via de milt. Zoals eerder vermeld, is het verschil tussen het materialisatiemedium en een gewoon persoon namelijk dat de verbinding tussen het levenslichaam en het stoffelijk lichaam uiterst slap is, zodat het mogelijk is dit levenslichaam in zeer grote mate terug te trekken. Het levenslichaam is het voertuig waarmee de zonnestromen die ons vitaliteit geven, worden gespecialiseerd. Beroofd van dit vitaliserende principe krimpt het lichaam van het medium ten tijde van de materialisatie soms tot bijna de helft van de gebruikelijke omvang; het vlees wordt slap en de levensvonk brandt zeer zwak. Wanneer de séance voorbij is en het levenslichaam weer is teruggeplaatst, ontwaakt het medium in het normale bewustzijn. Hij ervaart dan een gevoel van de meest verschrikkelijke uitputting en neemt soms helaas zijn toevlucht tot drank om de vitale krachten weer op te wekken. In dat geval zal de gezondheid natuurlijk snel lijden en zal het medium een totaal wrak worden.

Helaas beseft de grote meerderheid van de mediums niet dat zij in gevaar zijn. Zij zijn zich in het bijzonder niet bewust van het enorme gevaar dat hen na de dood bedreigt. Het begeertelichaam kan dan toegeëigend worden door de geest-controleur, zoals eerder vermeld. Als zij proberen de invloed van de geest-controleur te stoppen terwijl zij hier nog in het lichaam zijn, merken zij dat de entiteit een uiterst sterke greep op hen heeft, een controle die zeer moeilijk te verbreken is. Zij zouden moeten beseffen dat, wanneer de dood hen natuurlijk in dezelfde wereld brengt als deze controleurs, het gevaar nog groter zal zijn.

Er zijn gevallen bekend waarin mediums tegenstribbelden en probeerden te ontsnappen aan de verstrikkingen van de geest-controleur, maar zij slaagden er niet in de sterke greep van de entiteit te verbreken. Zij waren machteloos. Mediums hebben verteld hoe zij bijna onweerstaanbaar gedwongen werden tot zelfmoord en moord; hoe zij smeekten en pleitten bij de controleurs om hen met rust te laten, maar zonder resultaat. Er zijn ook gevallen bekend waarin geest-controleurs hun slachtoffers midden in de nacht tegen hun wil genadeloos uit bed sleepten en hen dwongen naar hun smeekbeden te luisteren. Slechts zelden hoort men dat zij genade tonen.

Zo zal men inzien dat mediumschap, eenmaal aangegaan, gewoonlijk geen kwestie van keuze meer is voor het medium; zij verliezen het vermogen om geest-controleurs buiten te sluiten. Zolang zij de bevelen van hun taakmeesters opvolgen en meegaand zijn, voelen zij het bit misschien niet; maar laat een van hen proberen tegen te stribbelen, en hij of zij zal spoedig merken dat de geest-controleur zowel het bit als de sporen heeft en genadeloos is in het gebruik ervan.

### <h3 id="obsession">Obsessie</h3>

De modus operandi van de onzichtbare manipulator is simpelweg om de hogere voertuigen uit de lagere lichamen van het niet-resisterende medium te duwen, er zelf in te stappen en de controle over te nemen. Wanneer hij vertrekt, neemt hij ook een deel van het levenslichaam van het medium mee om de volgende keer als sleutel of hefboom te gebruiken. In sommige gevallen is hij niet tevreden met het lenen van een lichaam, maar steelt hij er een en houdt de eigenaar permanent buiten. We zien hetzelfde lichaam, maar er zit een ander Ego in, dat totaal andere gewoonten en smaken vertoont. Dit wordt obsessie genoemd, en het kan worden herkend aan het feit dat de iris noch op licht noch op afstand reageert door samentrekking of verwijding. Alleen de eigenaar kan het oog besturen. Daarom zijn de ogen van mediums onder controle altijd gesloten of hebben ze een glazige blik.

### <h3 id="self-mastery-is-the-goal">Zelfmeesterschap is het doel</h3>

Het is duidelijk dat de les die geleerd moet worden uit de kennis van deze zaken is dat wij onze eigen meester moeten blijven en onszelf onder geen enkel voorwendsel mogen laten hypnotiseren of controleren door een externe instantie. Evenmin zouden wij moeten deelnemen, zelfs niet als toeschouwers, aan séances en hypnotische demonstraties, omdat de negatieve houding daar iemand vatbaar maakt voor invloed of obsessie. **_Zelfmeesterschap_** is ons doel, en niet meesterschap over anderen.