---
title: "Brochure №44: Helpt u uw sterren?"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №44: Are You Helping Your Stars?"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-44-are-you-helping-your-stars.md"
---

<h1 id="pamphlet-44-are-you-helping-your-stars">Brochure №44: Helpt u uw sterren?</h1>

### <h3 id="misbruik-van-astrologie">Misbruik van astrologie</h3>

Men hoort studenten in de astrologie niet zelden hun ergernis uiten over de manier waarop de sterren werken. Ze klagen dat de ongunstige directies altijd op tijd zijn en een duidelijke uitwerking hebben, terwijl de gunstige directies vaak weinig of geen invloed lijken te hebben, en ze vragen zich af hoe dat komt. Heeft u ooit beseft dat u onmogelijk iets voor niets kunt krijgen, evenmin als u iets uit het niets kunt scheppen? Dit geldt of u nu een brood wilt, een baan, gunsten of wat dan ook. Als u op enig moment iets lijkt te krijgen zonder ervoor te betalen, zult u later moeten afrekenen, en wel met rente, want het is de natuurwet van rechtvaardigheid dat niets voor niets wordt gegeven. Er moet op de een of andere manier een tegenwaarde zijn; de weegschaal kan lange tijd naar één kant doorslaan, maar net zo zeker als de slinger even ver naar beide kanten van het nulpunt zwaait, zo zeker zal de weegschaal van de rechtvaardigheid uitslaan totdat het evenwicht is bereikt.

### <h3 id="stars-never-compel">Sterren dwingen nooit</h3>

Dit geldt ook in de astrologie. Er wordt gezegd dat "God de mens helpt die zichzelf helpt"; u kunt ook zeggen dat de sterren de mens helpen die zichzelf helpt, want zij zijn Gods dienaren. Men moet altijd bedenken dat de sterren neigingen aangeven; zij markeren tijden waarin de kansen rijp zijn, maar zij dwingen onder geen enkele omstandigheid iemand om op deze of gene wijze te handelen. Maar de directies zijn evenmin toevallige gebeurtenissen. Het zijn lessen en ervaringen voor ons, waarvan we gebruik kunnen maken of niet, naar eigen keuze, binnen bepaalde grenzen. De Maan komt bijvoorbeeld in een vierkant met Mars te staan, en dat zal ons de gelegenheid bieden om ons geduld te verliezen en daardoor in de problemen te komen; wanneer de problemen voorbij zijn en we gaan zitten om over de gebeurtenis na te denken, zullen we waarschijnlijk tegen onszelf zeggen: tjonge, wat zijn we toch dwaas dat we zoiets kleins ons geluk laten verstoren.

### <h3 id="equilibrium">Evenwicht</h3>

Aan de andere kant, als de astrologiestudent zijn kennis op de juiste manier gebruikt, dan zou hij moeten weten wat de uitwerking van de Maan vierkant Mars zal zijn. Hij zou zich van tevoren moeten voornemen om kalm te blijven en zeggen: "Hier is een gelegenheid voor mij om over mijn sterren te heersen. Ik ga mijn humeur goed onder controle houden, zodat ik mijn evenwicht bewaar, ongeacht wat er gebeurt." Wanneer dan de gelegenheid zich voordoet om zijn geduld te verliezen, kan hij standvastig blijven. Hoewel hij de hartstochten van binnen kan voelen opwellen, kan hij naar buiten toe rustig blijven, zijn hoofd koel houden, en wanneer het gevaar geweken is, zal hij een overwinning hebben behaald en de les hebben geleerd die hij geacht werd te leren.

Of veronderstel dat het een vierkant is van de Maan naar Saturnus. Dit zal mensen ertoe aanzetten om zich zorgen te maken en de duistere kant van het leven te zien, maar de astrologiestudent kan tegen zichzelf zeggen wanneer zo'n configuratie nadert: "Nee, ik ga me geen zorgen maken. Piekeren helpt niet. Het belemmert, omdat het me al mijn kracht ontneemt waarmee ik anders de omstandigheden zou kunnen overwinnen. Ik ga de zonnige zijde van de zaak bekijken en zien wat ik kan doen om de problemen op te lossen."

In feite gebeuren de meeste dingen waar we ons zorgen over maken nooit, en als de student onder deze planetaire directie kan leren zijn evenwicht te bewaren en te stoppen met piekeren, dan heeft hij over zijn sterren geheerst en een belangrijke les geleerd. Dus als hij zijn sterren helpt door de lessen te leren die zij hem proberen bij te brengen, zullen de ongunstige directies niet dezelfde macht over hem hebben als wanneer hij simpelweg met de pakken neer gaat zitten en zegt: "Tja, ik kan er niets aan doen. Ik sta onder ongunstige directies en het is logisch dat de dingen in elk opzicht mis moeten gaan."

### <h3 id="individual-will">Individuele wil</h3>

Er is in de horoscoop een dominante factor, namelijk: de individuele wil. Houd in gedachten dat de horoscoop alleen neigingen laat zien, en geen enkele macht heeft om u te dwingen. Dwang komt vanuit uzelf. U bent in laatste instantie de dominante factor in die horoscoop en u kunt door het uitoefenen van voldoende wilskracht over uw sterren heersen. Toegegeven, we zijn allemaal zwak en daarom niet altijd in staat om de nodige wilskracht uit te oefenen, maar dat is precies waarvoor deze ongunstige directies ons gezonden worden om te cultiveren: een sterkere en vastere wil om op het juiste moment het juiste te doen. Het hangt van onszelf af of we gedwongen zullen worden door omstandigheden van buitenaf of door onze eigen wil van binnenuit. Dat is zeker de juiste weg. Astrologiestudenten zouden, boven alle andere mensen, in staat moeten zijn hun leven veilig tussen de klippen en ondiepten van het bestaan door te loodsen, omdat zij een tijdige waarschuwing krijgen. Zij weten wat er gaat komen en zij moeten zich daarop voorbereiden.

### <h3 id="cooperation">Samenwerking</h3>

Aan de andere kant wordt gevraagd: waarom brengen de gunstige directies niet een evenredige mate van voordeel? En het antwoord op die vraag is: door datzelfde gebrek aan medewerking; het is absoluut noodzakelijk om onze sterren in de ene richting te helpen, net zoals we ze in de andere richting moeten hinderen. Zit u zonder werk terwijl misschien de financiën van het gezin opraken en er geen middelen in zicht zijn om deze aan te vullen, maar is uw hoop gevestigd op een sterke gunstige directie zoals misschien een driehoek van de progressieve Maan naar de heer van het zesde huis of de Zon? Onder deze omstandigheden weet u vanuit een astrologisch standpunt zeker dat u een goede baan zult krijgen die u weer op de rails helpt. Welnu, u mag er zeker van zijn dat de gelegenheid zal komen, maar verwacht niet dat deze u in de schoot wordt geworpen zonder ook maar één inspanning van uw kant. Als iets de moeite waard is om te hebben, is het de moeite waard om erachteraan te gaan; het is de moeite waard om de best mogelijke inspanning te leveren om het te krijgen. Verwaarloos geen enkel detail: kleed u zorgvuldig maar niet opzichtig wanneer u de persoon gaat bezoeken die de macht heeft om u de gunst te verlenen. Vergeet niet dat eerste indrukken belangrijk zijn. Houd al uw munitie gereed in de vorm van aanbevelingen en al het andere dat u bij u zou hebben als u niet afhankelijk zou zijn van een astrologisch aspect om u aan de baan te helpen. Gebruik elk gepast middel om de aanstaande werkgever te overtuigen van uw bekwaamheid en u kunt erop rekenen dat uw inspanning succesvol zal zijn, want u heeft uw sterren geholpen; u heeft uw kans gegrepen.

### <h3 id="common-sense">Gezond verstand</h3>

Of staat u op het punt een zakelijke onderneming met iemand anders aan te gaan, vol vertrouwen omdat de Maan een driehoek vormt met de Zon en Venus in het zevende huis? Pas op dat u uw voorzichtigheid niet om die reden opzijzet, denkend dat onder zo'n directie niemand in uw maatschap kan komen die niet integer is. Als u dat doet, verwaarloost u uw aandeel en heeft u geen enkele reden om de sterren de schuld te geven als later blijkt dat de persoon niet alles is wat u van hem verwachtte. Niets is in de wereld van vandaag in dezelfde mate nodig als gezond verstand (of onderscheidingsvermogen), en dit geldt zowel voor de astrologie als voor elk ander gebied van het leven. Een kans kan vergeleken worden met een rodelbaan tussen onszelf en onze verlangens: het is noodzakelijk dat wij een adequate eerste inspanning leveren om onze slee op deze helling te lanceren, maar zodra wij ons deel hebben gedaan, zal alles onder gunstige directies op rolletjes lopen; dan zijn de sterren met ons om anderen namens ons te beïnvloeden, of om ons doordringingsvermogen te versterken zodat we weten wat het beste voor ons is.