--- 
title: "Brochure nr. 5: Het Waterman-tijdperk" 
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №5: The Aquarian Age" 
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-05-the-aquarian-age.md"
---

<h1 id="pamphlet-5-the-aquarian-age">Brochure nr. 5: Het Waterman-tijdperk</h1>

### <h3 id="astrological-aspects">Astrologische aspecten</h3>

In de massamedia worden veel uitspraken gedaan over het Waterman-tijdperk. Regelmatig merkt een waarnemer op dat het Waterman-tijdperk is aangebroken, dat het een bepaalde periode zal duren, dat het het resultaat is van een of ander astronomisch of astrologisch verschijnsel, dat het bepaalde kenmerken heeft, of dat menselijke wezens onder de invloed ervan eerder geneigd zullen zijn tot specifieke handelingen dan andere.

In een poging de verwarring die over dit onderwerp bestaat op te helderen, worden hier de leringen van Het Rozekruisers Genootschap over het Waterman-tijdperk gepresenteerd.

Het Waterman-tijdperk is nog niet aangebroken, hoewel de invloeden ervan al merkbaar zijn. Het zal nog meer dan zeshonderd jaar duren voordat het volledig bij ons is – rond het jaar 2600 n.Chr.

### <h3 id="precession-of-the-equinoxes">Precessie van de equinoxen</h3>

Het feit dat sommige autoriteiten niettemin beweren dat we ons al in het Waterman-tijdperk bevinden, kan mogelijk worden verklaard door het verschil tussen de sterrenbeelden van de dierenriem en de zogenaamde "intellectuele dierenriem". Een bepaalde groep vaste sterren aan de hemel wordt Ram genoemd; een andere groep, die daar dichtbij ligt, wordt Stier genoemd; een derde groep heet Tweelingen, enzovoort. Deze twaalf sterrenbeelden, of groepen sterren zoals ze aan de hemel te zien zijn, blijven altijd in dezelfde groep en in ongeveer dezelfde relatieve positie ten opzichte van elkaar. Door deze sterrenbeelden trekt de zon van jaar tot jaar met onveranderlijke precisie, maar door het feit dat de as van de aarde naar de zon helt en een schommelende beweging maakt – vergelijkbaar met die van een tol die bijna uitgedraaid is – lijkt de beweging van de zon onregelmatig. Elk jaar, wanneer de zon het sterrenbeeld Ram binnengaat en de evenaar van de aarde kruist, gebeurt dit iets eerder dan het jaar daarvoor. De zon gaat vooraf, en daarom spreken astronomen over de "precessie van de equinoxen". Dat wil zeggen: de zon lijkt de evenaar te passeren bij de lente-equinox (het begin van de lente) op een korte afstand voordat het punt wordt bereikt waar hij het voorgaande jaar de evenaar passeerde. Dus als hij het ene jaar de evenaar passeerde in de eerste graad van Ram, dan zou hij het volgende jaar de evenaar passeren iets binnen het sterrenbeeld Vissen. Het jaar daarop zou hij in Vissen nog verder verwijderd zijn van het eerste punt van Ram, enzovoort. Deze achterwaartse beweging gaat echter zo langzaam dat het bijna zeventig jaar duurt om één graad te doorlopen, of eenentwintighonderd jaar om door één teken te gaan, en ongeveer zesentwintigduizend jaar om achterwaarts door de twaalf tekens te gaan. Deze laatste periode wordt een Groot Sideraal Jaar genoemd.

### <h3 id="two-zodiacs">Twee dierenriemen</h3>

Astronomen spreken gewoonlijk over "graden van rechte klimming", waarmee zij de cirkel van de hemel verdelen in de gebruikelijke driehonderdzestig graden, beginnend bij het punt waar de zon de evenaar passeert bij de eerstvolgende lente-equinox. Maar zij noemen de eerste dertig graden vanaf dat punt ook Ram, de tweede dertig graden Stier, enzovoort, net als de astroloog. Zo is er een natuurlijke dierenriem die bestaat uit sterren aan de hemel die zo weinig veranderen dat dit in één mensenleven of zelfs in enkele honderden jaren onmerkbaar is, en de intellectuele dierenriem die voor elk willekeurig jaar uitgaat van het punt van de lente-equinox.

Aangezien de zon door precessie achterwaarts door de tekens van de dierenriem reist, zal het duidelijk zijn dat er een tijd moet komen waarin de lente-equinox plaatsvindt in het eerste punt van Ram; in dat jaar stemmen de intellectuele en de natuurlijke dierenriem met elkaar overeen. Dit gebeurde de laatste keer rond het jaar 500 n.Chr., en aangezien de zon met de gebruikelijke snelheid van één graad in ongeveer zeventig jaar achterwaarts is gereisd, is het duidelijk dat de lente-equinox momenteel plaatsvindt in ongeveer negen graden Vissen. Het zal dus ongeveer 2600 n.Chr. zijn voordat de zon daadwerkelijk het sterrenbeeld Waterman binnengaat. Men kan zeggen dat het Waterman-tijdperk op dat moment begint, en het zal ongeveer 2100 jaar duren terwijl de zon achterwaarts door de dertig graden van het teken Waterman beweegt. Er is echter geen definitieve en scherpe grens zoals wij die trekken wanneer we zeggen dat we het jaar 1969 binnengaan om middernacht op 31 december 1968, of dat 1969 zal voortduren tot middernacht op 31 december 1969. Dat is een wiskundige tijdsindeling. De verschillende tijdperken van het menselijk bestaan hangen echter af van vitale levensinvloeden en zijn eerder toestanden van de geest dan tijdsindelingen, hoewel de twee met elkaar verbonden zijn.

### <h3 id="orb-of-influence">Invloedssfeer</h3>

Daarom erkennen astrologen wat een "orb van invloed" wordt genoemd. Om dit te begrijpen, moeten we beseffen dat ieder mens meer is dan wat we zien – dat hij omgeven wordt door een aura, een onzichtbare atmosfeer, een "iets" dat van hem uitstraalt en dat deel heeft aan zijn uitgesproken en persoonlijke aard. De mens heeft met andere woorden bepaalde voertuigen die onzichtbaar zijn voor het gewone gezicht en die zich tot buiten het fysieke lichaam uitstrekken. Wanneer we dus dicht bij een andere persoon staan, vermengen de onzichtbare lichamen zich, en op momenten dat we heel stil en passief zijn, worden deze subtiele invloeden gemakkelijker gevoeld dan op andere momenten, hoewel ze altijd bestaan en krachtige factoren in ons leven zijn.

Stel dat iemand zijn geest volledig op zijn werk heeft geconcentreerd, zodat hij niet hoort of ziet wat er om hem heen gebeurt. Geleidelijk wordt hij zich ervan bewust dat er iemand anders de kamer is binnengekomen – dat er zelfs iemand achter hem staat – en hij draait zich om en ziet een vriend. Hij had de vriend niet horen binnenkomen omdat hij zo verdiept was in zijn werk, maar hij VOELDE hem, omdat de aura van de vriend zich vermengde met zijn eigen aurische atmosfeer. Dus hoewel er geen fysiek contact was, wist hij dat er iemand dichtbij was.

"Zo boven, zo beneden", en vice versa. Dit is de Wet van Analogie, de loper die de mysteriën ontsluit. De mens is de microkosmos en de sterren zijn de macrokosmos. De sterrenbeelden zijn groepen grote Geesten die zich in hun sterrenlichamen hebben gehuld om minder ver ontwikkelde intelligenties te helpen de ervaringen van de evolutie op te doen. We mogen concluderen dat deze grote Geesten subtiele voertuigen hebben die vergelijkbaar zijn met de aurische atmosfeer van onze aarde. Daarom brengt de nabijheid van de zon tot het sterrenbeeld Waterman ten tijde van de lente-equinox deze invloeden samen met de zonnestralen over naar de aarde. En aangezien de lente de specifieke tijd is waarin alles op aarde met leven wordt bezwangerd, kunnen we ook oordelen dat de aldus overgedragen Waterman-straal zich voelbaar zal maken onder de mensen op aarde.

### <h3 id="piscean-age">Vissen-tijdperk</h3>

De invloed van Vissen gedurende de laatste tweeduizend jaar is gemakkelijk te herkennen. Het bijgeloof, de intellectuele onvrijheid en het blinde geloof waar de beschaving doorheen is gegaan, zijn bekend bij historici. Aan de andere kant waren de invloeden van het Vissen-tijdperk echter noodzakelijk in het evolutieproces. De leringen van liefde en altruïsme die Christus naar onze aarde bracht, stonden zo ver af van de Religie van de Wet – en van angst – die daaraan voorafging, dat ze bij de meerderheid van de mensheid geen effect konden sorteren zonder de nadruk te leggen op geloof, zelfs een blind geloof dat de leer van de "Plaatsvervangende Verzoening" omvatte. Tijdens het Vissen-tijdperk – dat wellicht herinnerd zal worden als het Tijdperk van Geloof, in tegenstelling tot het Waterman-tijdperk als Tijdperk van de Rede – werden de grondbeginselen van het nieuwe christendom (liefde en onbaatzuchtigheid) aan een steeds groter wordende kring van gelovigen onderwezen. Op bepaalde dagen werd afgezien van het eten van vlees. Men bewees eer aan een Onbevlekte Maagd. Geleidelijk werd en wordt de mens geleerd de lusten van het vlees en ook het begeren van vlees los te laten. In de zeshonderd jaar die nog resten voordat het Waterman-tijdperk definitief wordt ingeluid, zullen we naar alle waarschijnlijkheid grote vorderingen maken op beide gebieden van bewustzijn. Het is ook goed om te onthouden dat Jupiter, de planeet van welwillendheid en filantropie die de mederegent is van Vissen, een prominente factor is geweest in het bevorderen van altruïsme gedurende de afgelopen twee millennia.

Als we nu kunnen achterhalen wat de invloed van het teken Waterman is, zullen we meer te weten komen over het Waterman-tijdperk.

### <h3 id="age-of-innovations">Tijdperk van vernieuwingen</h3>

Informatie over de invloed van Waterman verkrijgen we door de studie van astrologie. Waterman heeft een intellectuele invloed die oorspronkelijk, vindingrijk, mystiek, wetenschappelijk, altruïstisch en religieus is. Als we de bijbelse maatstaf toepassen, "Aan hun vruchten zult gij hen kennen", zouden we verwachten dat het Waterman-tijdperk wordt ingeluid door oorspronkelijke inspanningen op alle gebieden die verband houden met wetenschap, religie, mystiek en altruïsme. En inderdaad lijkt dit waar te zijn. We kunnen nu terugkijken op een periode van bijna een eeuw waarin de zon door precessie iets meer dan één graad in de invloedssfeer van Waterman is gereisd. We zien dat er in die tijd een zeer duidelijke verandering is opgetreden in alle denkrichtingen en inspanningen vergeleken met wat de geschiedenis van de afgelopen twee millennia beschrijft. Denk alleen al aan de uitvindingen van de afgelopen eeuw, van telefoon, telegraaf en radar tot de nieuwe, uiterst complexe machines voor de ruimtevaart. Deze, en nog talloze andere, markeren de vooruitgang van de Waterman in de fysieke wereld. We zien ook hoe snel alle bewegingen van het liberale denken in religieuze zaken de oude, door dogma's gebonden toestanden vervangen, en het toenemende aantal mensen dat het geestelijk gezicht heeft ontwikkeld en de evolutietrend in de hogere sferen onderzoekt. De studie van de astrologie is in de afgelopen jaren ongekend populair geworden, en een bezoek aan bijna elke boekhandel kan niet anders dan indruk maken door het ongelooflijke aantal recente publicaties over occulte zaken en het "bovennatuurlijke".

Het Waterman-tijdperk zal de versmelting van religie en wetenschap zien in een mate dat er een religieuze wetenschap en een wetenschappelijke religie gevormd zullen worden – waarbij beide de bevindingen van de ander respecteren en ervan leren – wat de gezondheid, het geluk en het levensplezier zal bevorderen.

### <h3 id="universal-brotherhood">Universele broederschap</h3>

Het Waterman-tijdperk zal een tijdperk van universele broederschap met zich meebrengen, ter voorbereiding waarvan we de barrières van rassenvoroordelen om ons heen zien worden afgebroken. Dit gebeurt momenteel weliswaar onder omstandigheden van bloedvergieten en opstand. We kunnen er echter zeker van zijn dat, hoewel het zwaard, dat tijdens het Vissen-tijdperk heerste, nog steeds machtig is, WETENSCHAP en ALTRUÏSME zullen regeren tijdens het Waterman-tijdperk.

Aangezien Waterman een luchtteken, wetenschappelijk en intellectueel is, is het een uitgemaakte zaak dat de religie van dat tijdperk geworteld moet zijn in de rede en in staat moet zijn het raadsel van leven en dood op te lossen op een wijze die zowel de geest als het religieuze instinct bevredigt. In dit opzicht bereiden ook de Westerse Wijsheidsleringen, zoals uitgedragen door Het Rozekruisers Genootschap, de weg voor het Waterman-tijdperk door de angst voor de dood weg te nemen die voortkomt uit de onzekerheid over het bestaan na de dood. Deze leringen tonen aan dat het leven en het bewustzijn voortduren onder wetten die even onveranderlijk zijn als God, en die er de neiging toe hebben de mens naar steeds hogere, edelere en verhevener staten van spiritualiteit te leiden.

Als luchtteken heeft Waterman een speciale heerschappij over de ether. Wanneer de zon door precessie Waterman binnengaat, zal het vocht op aarde geleidelijk worden geëlimineerd en zullen de visuele trillingen, die het gemakkelijkst worden overgedragen door een droge etherische atmosfeer, intenser worden. Onder deze omstandigheden zal bij de overgrote meerderheid van de mensheid het etherisch gezicht worden ontwikkeld, en zullen we in staat zijn de bewoners van het etherische gebied te zien, inclusief onze eigen vrienden en geliefden die gestorven zijn. We zullen dan in staat zijn ons gezelschap met hen nog een tijdje voort te zetten na de "dood", en de tijd hebben om onszelf te wennen aan het feit dat zij naar hogere sferen gaan.

Wanneer dit punt in de evolutie is bereikt, zal de mensheid ook zoveel meer verlicht zijn dat zij veel van de valkuilen zal vermijden die vandaag de dag voor problemen zorgen, en we zullen een veel gelukkiger bestaan genieten dan tot nu toe de regel is geweest. We zullen in staat zijn sociale problemen op een voor iedereen rechtvaardige manier op te lossen, en het gebruik van verbeterde machines zal de mensheid grotendeels bevrijden van fysieke arbeid en hem meer gelegenheid geven voor intellectuele en spirituele verbetering. Hoewel de zegeningen van het Waterman-tijdperk ons te zijner tijd zeker ten deel zullen vallen, is het voor degenen die oprecht streven naar een "beter" of spiritueler leven mogelijk om zichzelf steeds meer in harmonie te brengen met de geest van het komende tijdperk en zich zo veel sneller en vollediger dan hun tijdgenoten ontvankelijk te maken voor de invloeden van de Waterman. Hij of zij die zijn best doet om een leven van dienstbaarheid aan de mensheid te leiden, en zijn of haar vermogen tot mededogen, altruïsme en weldadigheid oefent, zal merken dat hij of zij steeds ontvankelijker wordt voor de invloeden van de Waterman, en zijn vooruitgang op het evolutionaire pad zal dienovereenkomstig worden bevorderd.