---
title: "Brochure nr. 8: De boog in de wolk"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №8: The Bow in the Cloud"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "pamphlet-08-the-bow-in-the-cloud.md"
---

<h1 id="pamphlet-8-the-bow-in-the-cloud">Brochure nr. 8: De boog in de wolk</h1>

door Max Heindel

### <h3 id="the-bow-in-the-cloud">De boog in de wolk</h3>

Ik wil vooraf enkele toelichtingen geven en een paar redenen noemen waarom het onderwerp "De boog in de wolk" wordt behandeld. Onlangs dicteerde ik het manuscript voor een boek dat ik sindsdien aan het redigeren ben. Tijdens het dicteren kwamen bepaalde punten naar voren, waaronder de levenskracht die het lichaam binnenkomt via de etherische tegenhanger van de milt.

Bij nader onderzoek bleek dat deze kracht zich in verschillende kleuren manifesteert en dat deze in de verschillende levensrijken anders werkt; daarom moest er veel worden uitgezocht voordat deze informatie openbaar kon worden gemaakt. Een vriend die een deel van het manuscript had gelezen, liet uit zijn bibliotheek in Seattle een boek komen dat ongeveer veertig jaar geleden werd gepubliceerd, getiteld *Babbitt’s Principles of Light and Color*. Ik raadpleegde dit boek en vond het uiterst interessant; het was geschreven door een man die helderziend was. Nadat ik een uur aan de bestudering van het boek had besteed, ging ik zelf op onderzoek uit, met als resultaat dat er een schat aan nieuw licht op het onderwerp werd geworpen. Het is een diepgaand en diepzinnig onderwerp, want het leven van God zelf lijkt in deze kleuren belichaamd te zijn.

Toen ik licht en kleur naging in het Geheugen van de Natuur, kwam ik op een punt waar er geen licht was, zoals ook is beschreven in *De wereldbeschouwing der Rozenkruisers*. Daarna volgde ik de verschillende stadia van planetaire vorming en ging ik verder tot het punt waarop de boog in de wolk werd gezien. Het hele onderzoek maakte zo'n diepe indruk op mij dat het mij vervulde met devotie.

In de Bijbel staat dat "God Licht is", en niets kan ons de aard van God in dezelfde mate openbaren als dat symbool. Als een helderziende zou terugkeren naar het verre, duistere verleden en naar deze planeet zou kijken zoals die toen gevormd werd, zou hij eerst als het ware een donkere wolk zien, zonder vorm, voortkomend uit de chaos. Daarna zou hij zien hoe deze wolk van maagdelijke substantie door het Creatieve Fiat in licht werd veranderd – de eerste zichtbare manifestatie was een lichtende vuurnevel. Vervolgens zou hij een tijd zien waarin vocht zich rond die vuurnevel verzamelde, en later de periode die de Maanperiode wordt genoemd. Nog later zou hij het donkerder en dichtere stadium waarnemen dat de Aardeperiode wordt genoemd.

In het Lemurische Tijdperk van de Aardeperiode begon de korstvorming van de aarde toen het ziedende, kokende water verdampte. We weten dat wanneer we water herhaaldelijk koken, er kalkaanslag in de ketel ontstaat; op dezelfde manier vormde het koken van het vocht aan de buitenkant van de vurige aardbol de harde en korstige schaal die het oppervlak van de aarde vormt.

De Bijbel zegt met betrekking tot het volgende tijdperk dat het niet regende op de aarde, maar dat er een nevel uit de aarde opsteeg. Uit de vochtige aarde kwam in die tijd een nevel voort die haar volledig omhulde. Het was toen onmogelijk voor ons om het zonlicht te zien zoals we dat nu doen; de zon zag eruit als een straatlantaarn op een donkere nacht in de huidige tijd; er zat een aura omheen. In die nevelige atmosfeer vertoefden wij in de vroege periode van Atlantis. Later koelde de atmosfeer meer en meer af en condenseerde het vocht tot water, waardoor de Atlantiërs uiteindelijk van hun land werden verdreven door een vloed zoals die in de verschillende religies wordt beschreven.

Toen die nevelige atmosfeer de aarde omhulde, was de regenboog een onmogelijkheid. Dit verschijnsel doet zich gewoonlijk voor wanneer er op sommige plaatsen een heldere atmosfeer is en op andere plaatsen bewolking. Eindelijk zag de mensheid de regenboog voor de eerste keer. Toen ik die scène in het Geheugen van de Natuur aanschouwde, was dat heel wonderbaarlijk. Er waren vluchtelingen die uit Atlantis werden verdreven, dat nu deels onder de Atlantische Oceaan ligt en ook delen omvatte van wat nu bekendstaat als Europa en Amerika. Deze vluchtelingen werden naar het oosten gedreven totdat zij eindelijk op een plaats kwamen waar het land hoog was en waar de atmosfeer gedeeltelijk was opgeklaard. Daar zagen zij de heldere hemel boven zich. Plotseling kwam er een wolk op, en uit die wolk kwam bliksem. Zij hoorden het rollen van de donder, en zij die aan het gevaar van het water waren ontsnapt en waren gevlucht onder de leiding van een leider die zij als God vereerden, wendden zich tot hem met de vraag: "Waar zijn we nu terechtgekomen? Zullen we dan toch nog worden vernietigd?" Hij wees naar de regenboog die in de wolk stond en zei: "Nee, want zolang die boog in de wolk staat, zullen de seizoenen elkaar in ononderbroken opeenvolging opvolgen." En de mensen keken met grote bewondering en opluchting naar die boog van belofte.

Wanneer we de boog beschouwen als een van de manifestaties van de Godheid, kunnen we enkele prachtige lessen in devotie leren. Want terwijl we de bliksem met ontzag aanschouwen en de donder met vrees horen, moet de regenboog aan de hemel in het menselijk hart altijd bewondering wekken voor de schoonheid van zijn zevenvoudige kleurenweg. Er is niets dat te vergelijken is met die wonderbaarlijke boog, en ik wil graag uw aandacht vestigen op enkele natuurkundige feiten hieromtrent.

In de eerste plaats verschijnt de regenboog nooit op het midden van de dag; hij verschijnt altijd nadat de zon is gaan dalen en meer dan de helft van de afstand van de meridiaan naar de horizon heeft afgelegd. Hoe dichter de zon bij de horizon staat, hoe groter, helderder en mooier de boog is. De boog verschijnt nooit aan een onbewolkte hemel. Hij heeft meestal de donkere en sombere wolk als achtergrond, en hij wordt altijd gezien wanneer we ons gezicht van de zon afwenden. We kunnen niet naar de zon kijken en tegelijkertijd een regenboog zien. Wanneer we de boog van benedenaf bekijken, verschijnt hij als een halve cirkel boven de aarde en boven ons. Maar hoe hoger we komen, hoe meer we van de cirkel zien, en in de bergen, wanneer we een voldoende hoogte boven de regenboog bereiken, zien we hem als een zevenvoudige cirkel – zevenvoudig zoals de Godheid van wie hij een manifestatie is.

Laten we nu met deze natuurkundige feiten in gedachten overgaan tot de mystieke interpretatie van het onderwerp. In het gewone leven, wanneer we op het hoogtepunt van onze fysieke activiteit zijn, wanneer de voorspoed het grootst is en alles er rooskleurig en helder voor ons uitziet, hebben we de manifestatie van het goddelijke licht en leven niet nodig. We hebben dat verbond, dat God met de mens sloot bij zijn intrede in het Arische Tijdperk, dan niet nodig. We geven dan niet om het hogere leven; ons schip zeilt op zomerse zeeën en we geven om niets anders; alles is hier zo goed voor ons dat er geen reden lijkt te zijn om verder te kijken.

Maar plotseling steekt de storm op, een tijd die in elk leven voorkomt waarin verdriet en ellende ons overkomen. De storm van rampspoed rukt elk fysiek fundament onder ons vandaan, en we staan misschien alleen en in verdriet in de wereld. Wanneer we dan wegkijken van de zon van fysieke voorspoed en ons richten op het hogere leven, zullen we op de donkere wolk van rampspoed altijd de boog zien die daar staat als een verbond tussen God en mens, aantonend dat we altijd in staat zijn contact te maken met het hogere leven. Het is voor ons misschien niet altijd het beste om dat te doen, want we hebben allemaal een zekere materiële evolutie nodig, die het best wordt volbracht wanneer we niet in al te nauw contact staan met het hogere leven. Maar om te evolueren, vooruitgang te boeken en geleidelijk een steeds hogere staat van spiritualiteit te zoeken, moeten moeilijkheden en beproevingen die ons in contact brengen met het hogere leven ons te zijner tijd overkomen. Wanneer we beproevingen en tegenslagen kunnen zien als middelen tot dat doel, wordt verdriet onze grootste zegen. Wanneer we geen honger voelen, wat kan ons voedsel dan schelen? Maar wanneer we de pijn van de honger voelen en voor een maaltijd zitten, hoe eenvoudig de kost ook is, zijn we er zeer dankbaar voor.

Als we elke nacht van ons leven goed slapen, beseffen we niet wat een zegen dat is. Maar wanneer we nacht na nacht wakker zijn gehouden en naar slaap hebben gesnikt, dan realiseren we ons de grote waarde ervan wanneer die eindelijk komt, samen met de bijbehorende rust. Wanneer we gezond zijn en geen pijn of ziekte voelen, zijn we geneigd te vergeten dat pijn überhaupt bestaat. Maar na herstel van een ziekte of nadat we veel geleden hebben, beseffen we wat een grote zegen gezondheid is.

Zo zien we in het contrast tussen de zonnestralen en de duisternis van de wolk, in die laatste de boog die ons wenkt naar een hoger leven. Als we daar alleen maar naar willen opkijken, zullen we er veel beter aan toe zijn dan wanneer we op de paden van het lagere leven blijven.

Velen van ons zijn geneigd zich zorgen te maken over kleinigheden. Dit doet me denken aan een verhaal over een jongetje dat op een ladder was geklommen. Hij had tijdens het klimmen omhoog gekeken en was zo hoog gekomen dat een val de dood zou hebben betekend. Toen stopte hij en keek naar beneden, waardoor hij onmiddellijk duizelig werd. Maar iemand boven hem riep hem toe: "Kijk omhoog, jongen. Klim naar hierboven. Ik zal je helpen." Hij keek omhoog en meteen verdwenen de duizeligheid en de angst; hij klom verder tot hij bij een raam naar binnen werd gehaald.

Laten we omhoog kijken en proberen de kleine zorgen van het leven te vergeten, want de boog van **HOOP** is altijd in de wolk aanwezig. Naarmate we proberen het hogere leven te leiden en de verheven hoogten naar **GOD** te beklimmen, zullen we merken dat de boog van vrede steeds meer een cirkel wordt en dat er hier beneden vrede is, net als daarboven. Het is onze plicht om het werk dat we in de wereld te doen hebben te volbrengen, en we mogen die plicht nooit ontlopen. Toch hebben we ook een plicht tegenover het hogere leven.

We moeten niet vergeten dat we ieder een latente spirituele kracht in ons hebben die groter is dan welke wereldse kracht dan ook, en naarmate deze zich ontplooit, zijn we verantwoordelijk voor het gebruik ervan. Om die kracht te vergroten, moeten we proberen een deel van onze vrije tijd te wijden aan het cultiveren van het hogere leven, zodat we, wanneer de wolk van rampspoed ons treft, met behulp van die kracht de boog in de wolk zullen vinden. Zoals de boog aan het einde van de storm wordt gezien, zo is ook, wanneer we de kracht hebben verkregen om de heldere regenboog in onze wolk van rampspoed te zien, het einde van die rampspoed gekomen en begint de zonnige zijde te verschijnen. Hoe groter de ramp, hoe groter de les die nodig was. Wanneer we op het verkeerde pad zijn, worden we vroeg of laat vriendelijk maar resoluut door de realiteiten van het leven in het gareel gebracht; we worden gedwongen te erkennen dat het pad van de waarheid omhoog leidt en niet omlaag – en dat God de wereld bestuurt.