---
title: "Brochure №40: Seksuele opvoeding"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №40: Sex Education"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-40-sex-education.md"
---

<h1 id="pamphlet-40-sex-education">Brochure №40: Seksuele opvoeding</h1>

### <h3 id="sex-education">Seksuele opvoeding</h3>

<strong>VRAAG:</strong> Er lijken geldige argumenten te bestaan voor seksuele opvoeding op scholen, en het schijnt dat steeds meer van onze scholen dergelijke instructies in hun lesprogramma opnemen. Is dit raadzaam?

<strong>ANTWOORD:</strong> Deze vraag is nauwelijks te beantwoorden met een willekeurig "ja" of "nee". Het probleem van seksuele opvoeding heeft betrekking op zo’n fundamenteel (en onvoldoende begrepen) deel van de complexe menselijke natuur, dat er vele factoren bij betrokken zijn die overwogen moeten worden om tot een bevredigende oplossing te komen. Als gedeeltelijk antwoord op deze vraag willen wij echter zeggen dat, naar onze mening, WAAR de instructie plaatsvindt van veel minder belang is dan de aard van de verstrekte informatie en de manier waarop deze wordt overgebracht.

Er is waarschijnlijk geen ander onderwerp waarover de mensheid in het algemeen nauwkeuriger geïnformeerd en voorgelicht moet worden. Totdat mensen leren dat de scheppende functie niet alleen een primaire biologische drang is, maar ook heilig — een fase van de Heilige Geest — en dat we bestemd zijn om de volledige scheppende energie te transmuteren naar mentale en spirituele kanalen, kunnen zij nauwelijks beseffen hoe ernstig de fout is (en hoeveel toekomstig lijden dit veroorzaakt) van de al te veel voorkomende nonchalante en betreurenswaardige houding tegenover het huwelijk en seks. Deze houding wordt op tragische wijze weerspiegeld in veel van onze films, radio- en televisieprogramma's, kranten, boeken en tijdschriften, evenals in het gedrag van talloze volwassenen en adolescenten.

Allereerst moet er sprake zijn van een goede voorlichting aan de ouders. Er bestaat geen grotere carrière dan die van ouder en huishoudmanager, en hoe eerder we dit feit de nodige aandacht geven bij het samenstellen van de lesprogramma's op onze middelbare scholen, hogescholen en universiteiten, des te eerder zullen we de kern van jeugddelinquentie, zedendelicten, enzovoort aanpakken. Gelukkig groeit de erkenning van deze behoefte en bieden veel van onze scholen nuttige cursussen aan die betrekking hebben op het huwelijk, het ouderschap en het runnen van een huishouden.

Het is echter niet voldoende om het onderwerp seksuele opvoeding in deze cursussen vanuit een louter biologische invalshoek te benaderen. Zowel ouders als kinderen moet worden geleerd dat zij goddelijk zijn, geschapen naar het spirituele beeld van hun Schepper, God, en dat de scheppende kracht in hen eveneens van goddelijke oorsprong is. Aangezien kinderen hoofdzakelijk leren door imitatie, is het duidelijk dat zij het juiste voorbeeld moeten krijgen als zij aangemoedigd moeten worden om gehoor te geven aan de spirituele drang van het hogere zelf en een moreel leven te leiden.

Ouders die goed geïnformeerd zijn over de ware aard en functie van de scheppende energie (studenten van de occulte wetenschap), verkeren in de positie om op een eerbiedige manier de natuurlijke vragen die een kind stelt te beantwoorden. Helaas beschikken veel ouders noch over de nodige informatie, noch over de juiste houding. In dergelijke gevallen is het uiteraard veel beter voor het kind om gezonde instructies te krijgen van een deskundige en toegewijde leraar. Wanneer een kind wordt voorzien van nauwkeurige informatie en doordrongen wordt van een eerbiedige houding, is het gesterkt om de verleidingen van de puberteit en het latere leven het hoofd te bieden met begrip en het streven om hoge morele maatstaven te volgen. Het is de plicht van alle ouders om ervoor te zorgen dat hun kinderen deze voorbereiding op het leven krijgen, en zij kunnen zichzelf beter voorbereiden op hun ouderlijke taken door leringen zoals de volgende te bestuderen:

"Volgens de Bijbel was de mensheid mannelijk-vrouwelijk voordat zij gescheiden werd in twee afzonderlijke geslachten als man en vrouw. We hebben nog steeds hermafrodieten onder ons die deze, naar ons huidige idee, abnormale vorm hebben om de waarheid van deze bijbelse bewering te bewijzen; en fysiologisch gezien is het tegenovergestelde orgaan van elk geslacht in iedereen latent aanwezig. Tijdens de periode waarin de mens aldus was samengesteld, moet de bevruchting in hemzelf hebben plaatsgevonden, en dit is niet vreemder dan het feit dat veel planten tegenwoordig op die manier worden bevrucht.

Laten we nu in de Bijbel kijken wat het effect was van zelfbevruchting in de vroege dagen. Er springen twee belangrijke feiten uit: het ene is dat er in die dagen reuzen op de aarde waren; het andere dat de patriarchen eeuwenlang leefden. Deze twee kenmerken, grote groei en een lang leven, bezitten veel planten vandaag de dag nog steeds. De enorme omvang van bomen en de duur van hun leven is wonderbaarlijk; zij leven eeuwen waar de mens slechts enkele tientallen jaren leeft.

Het is bij tuinders algemeen bekend dat planten in hun groei worden belemmerd wanneer zij te overvloedig bloeien. Een roos kan zo sterk bloeien dat zij sterft; daarom snoeit de wijze tuinman de knoppen van de plant, zodat de kracht gedeeltelijk in de groei kan gaan in plaats van in de bloesem. Dus DOOR HET ZAAD IN ZICHZELF TE HOUDEN bereikt zij de kracht die nodig is voor groei en een lang leven.

Dat de scheppende essentie in het zaad een spirituele substantie is, wordt duidelijk wanneer we de onverschrokkenheid en het ongeduld bij beperking van de hengst of de stier vergelijken met de makheid van de os en de ruin. Bovendien weten we dat de verstokte losbandige en de gedegenereerde onvruchtbaar en uitgeteerd raken. Wanneer deze feiten in ons bewustzijn zijn doorgedrongen, zal het niet moeilijk zijn om de waarheid in te zien van de bijbelse bewering dat de vrucht van het vlees, die ons onder de wet van zonde en dood brengt, in de eerste plaats ontucht is, terwijl de vruchten van de geest die leiden tot onsterfelijkheid, zoals in hetzelfde boek getoond, voornamelijk onthouding en kuisheid worden genoemd.

Kijk ook naar het kind en hoe de scheppende kracht, die BINNENIN EN VOOR HET KIND ZELF WORDT GEBRUIKT, een enorme groei veroorzaakt tijdens de vroege jaren. Maar in de puberteit begint de geboorte van passie de groei te remmen; de vitale kracht produceert dan zaad om elders groei en expressie te vinden, en voortaan wordt de groei belemmerd. Als we gedurende ons hele leven zouden blijven groeien zoals we tijdens onze kindertijd groeien, zouden we reuzen zijn, zoals de goddelijke hermafrodieten van weleer.

De spirituele kracht die vanaf de puberteit en gedurende het hele leven wordt gegenereerd, kan voor drie doeleinden worden gebruikt: generatie, degeneratie of regeneratie. Het hangt van onszelf af welke van de drie methoden we kiezen; maar de keuze die we maken zal een belangrijke invloed hebben op ons hele leven, want het gebruik van deze kracht beperkt zich in zijn effect niet tot het moment of de gelegenheid waarop deze wordt gebruikt. Het overschaduwt elk moment van ons bestaan en bepaalt onze houding in elke fase van het leven onder onze medemensen; of we in staat zijn onze kansen te grijpen of ze laten glippen; of we gezond zijn of ziek; en of we ons leven leiden volgens een zinvol doel. Dit alles hangt af van de manier waarop we de vitale kracht gebruiken.

Het is de Luciferiaanse smet van passie die verdriet, zonde en lijden in de wereld heeft gebracht. Wanneer de scheppende kracht wordt gebruikt voor zintuiglijke bevrediging, of dat nu in eenzame of gezamenlijke ondeugd is, met of zonder wettelijk huwelijk, dan is dat de zonde die niet vergeven kan worden; zij moet worden uitgeboet. De mensheid als geheel lijdt nu voor die zonde. De verzwakte lichamen, de ziekte die we om ons heen zien, is veroorzaakt door eeuwen van misbruik, en totdat we leren onze passies te bedwingen, kan er geen ware gezondheid zijn onder het menselijk ras.

Als we, in plaats van onze substantie te verspillen, kuis leven en de scheppende kracht omhoog sturen voor regeneratie, dan veretheriseren en verfijnen we daarmee onze fysieke lichamen, terwijl we tegelijkertijd onze ziellichamen versterken. Op deze manier kunnen we het leven aanzienlijk verlengen en zo onze kansen op zielsgroei en vooruitgang op het pad op een zeer markante wijze vergroten."

"Het is onze oprechte overtuiging dat hoe minder we over seks lezen en denken, hoe zuiverder we mentaal zullen zijn, en ook minder vatbaar voor het gevaar van ziekelijke gewoonten. Deze worden vaak gevormd door overmatige bestudering van het seksvraagstuk, en personen die een neiging in die richting hebben, moeten worden ontmoedigd in pogingen om de zaak überhaupt te bespreken. De effecten van voortdurende overtreding (misbruik van de scheppende kracht) zijn vandaag de dag bij ons; het is een feitelijk feit dat misbruik van seks in de meest letterlijke zin de oerbron is van het verdriet, de ziekte en de degeneratie waaronder de wereld gebukt gaat."

"De macht van passie om degenen die eraan toegeven te doen degenereren, wordt geïllustreerd in het geval van de apen, die zijn achtergebleven en gedegenereerd zijn tot dierachtige vormen vanwege hun misbruik van de scheppende kracht. Laten we daarom standvastig blijven op het pad van zuiverheid. Als we op enig moment in de verleiding komen door onzuivere gedachten, laten we dan onmiddellijk onze geest richten op een ander onderwerp dat ver verwijderd is van sensualiteit. Laten we bovenal de wetten van ons land respecteren die het huwelijksceremonieel vereisen voorafgaand aan de vereniging; want hoewel de woorden van de huwelijksceremonie mensen niet werkelijk paren, is het niettemin passend dat we de algemene fatsoensnormen niet schenden door zonder echtverbintenis samen te leven. Degenen die boven de wet staan, betonen volmaakte gehoorzaamheid zoals Christus deed, want wanneer we ons zonder rebellie aan alle wetten houden omdat het juist is om dat te doen, dan zijn we boven de wet uitgestegen en verkeren we niet langer in slavernij."

### <h3 id="transmutation">Transmutatie</h3>

Wanneer een individu zich bewust is van de opwellende impulsen van de lagere natuur, en in plaats van fysieke bevrediging te zoeken, zijn of haar gedachten en verbeelding richt op iets dat hij of zij wenst te creëren — een gedicht, een uitvinding, een schilderij, een muzikale compositie of een materiële manifestatie zoals een huis of een nieuwe zakelijke onderneming — dan zal hij of zij ontdekken dat dit een dubbel doel dient. De objectieve manifestatie zal worden versneld en het proces van transmutatie of regeneratie binnen zijn of haar lichaam zal tegelijkertijd merkbaar worden gestimuleerd. Alleen fysieke inspanning helpt ook, maar wanneer dit vergezeld gaat van creatieve gedachten is het effectiever.

Meditatie over verheven en inspirerende onderwerpen heeft de kracht om letterlijk de krachten te transformeren die de seksuele vloeistoffen impregneren, want deze vloeistoffen zijn in werkelijkheid dragers van etherische kracht, de ware scheppende factor. Een inspirerend gedicht of een passage uit de heilige geschriften kan het kanaal zijn voor een onmiddellijke sturing van de gedachten en de scheppende kracht naar verheffende stromingen. Door bewust zuivere liefdesstromen vanuit het hart naar de creatieve centra in de hersenen te leiden, kan seksuele activiteit worden getransmuteerd in activiteiten van de geest en de ziel, met een overeenkomstige geboorte op het mentale en spirituele vlak.

Elke cel van het lichaam is, of kan onderworpen worden aan, de absolute controle van het Ego door middel van de geest. Het is mogelijk om het lichaam boven de krachten van fysieke passie te verheffen en iemands hele wezen te centreren in de stromingen van de geest. Geduldig doorzettingsvermogen slaagt altijd, en de beloningen zijn buitengewoon bevredigend: een blijvend betere fysieke gezondheid, toegenomen mentale kracht, zuiverder verlangens, en de ontplooiing van de aangeboren spirituele vermogens die in ieder mens latent aanwezig zijn.

De seksueel geperverteerde of de seksmaniak is een bewijs van de juistheid van de bewering van occultisten dat een deel van de sekskracht het brein opbouwt. Hij wordt een idioot omdat hij niet alleen het negatieve of positieve deel van de sekskracht (afhankelijk van of men man of vrouw is) onttrekt en uitzendt, dat normaal gesproken via het geslachtsorgaan voor voortplanting gebruikt dient te worden, maar daarnaast ook een deel van de kracht die het brein zou moeten opbouwen om het in staat te stellen tot denken — vandaar de mentale deficiëntie.

Aan de andere kant, als de persoon zich overgeeft aan spirituele gedachten, is de neiging om de sekskracht voor voortplanting te gebruiken gering, en welk deel ervan ook niet op die manier wordt gebruikt, kan worden getransmuteerd in spirituele kracht.

De Heilige Geest is de scheppende energie in de natuur, en de seksuele energie is de weerspiegeling ervan in de mens. Misbruik van die kracht is de zonde die niet vergeven wordt, maar moet worden uitgeboet in een verminderde efficiëntie van het voertuig, om ons grondig de heiligheid van de scheppende kracht te leren.