---
title: "Brochure nr. 46: Praktische methoden om succes te behalen"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №46: Practical Methods of Achieving Success"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "pamphlet-46-practical-methods-of-achieving-success.md"
---

<h1 id="pamphlet-46-practical-methods-of-achieving-success">Brochure nr. 46: Praktische methoden om succes te behalen</h1>

### <h3 id="based-upon-conservation-of-sex-force">Gebaseerd op het behoud van seksuele kracht</h3>

Het is even onmogelijk om echt, blijvend succes te hebben zonder dat men in harmonie met de levenswetten leeft, als het voor een misdadiger onmo gelijk is om in vrede te leven in de gemeenschap waarvan hij de wetten overtreedt. Net zo als hij uiteindelijk gestraft wordt voor zijn misdaden; gevangengenomen en opgesloten wordt, doet ook de natuur als wij haar wetten overtreden door ons te straffen, gevangen te zetten en onze vrij heid te beperken. Die beperking is ziekte. Zij is een vijand van het geluk. Want hoe rijk men ook is, of welke positie men ook bekleedt, met een slechte lichamelijke gezondheid kan men nooit gelukkig zijn. Zo ziet men, dat het belangrijkste bezit van iemand die in het leven geluk en succes ver langt, gezondheid en levenskracht is. Want alleen als wij een blakende ge zondheid bezitten kunnen wij ons opgewekt, vrolijk en krachtig voelen om het succes waarnaar wij streven, te behalen. 

De Bijbel leert ons dat door het eten van de boom van de kennis dood en ziekte in de wereld kwamen. Al schijnt dit letterlijk gezien dwaas, moeten wij dit verhaal toch niet meteen opzij schuiven zonder het wat nader te hebben bekeken. U zult zien dat het verhaal in overeenstemming is met de wetenschappelijke feiten zoals die nu bekend zijn. Bezie eerst de bete kenis van de boom van de kennis in verband met de volgende opmerkingen: ‘Adam (be)kende zijn vrouw en zij baarde Abel’; ‘Adam bekende zijn vrouw en zij baarde Set’; en de woorden van Maria tot de engel: ‘Hoe kan dat, terwijl ik geen man (be)ken?’ Uit deze en meer van dergelijke opmer kingen blijkt duidelijk dat de boom van de kennis een symbolische uit drukking voor de scheppingsdaad was. De mensheid is dus, zoals de Bijbel het uitdrukt, in zonde ontvangen en op grond daarvan aan de dood on derworpen, en hieraan valt niet te ontkomen. 

Men dient echter goed in gedachte te houden, dat ontwikkeling in de natuur een feit is. Dat de hedendaagse mens het product is uit een lang verleden, en dat de tegenwoordige situatie niet het hoogst bereikbare is maar dat er in de toekomst grotere hoogten voor ons liggen. Wij verkeren in een toestand van eeuwig worden; op het pad, dat even onbegrensd is als de ouderdom van de geest, bestaat stilstand noch rust. Als ons hedendaag se bestaan het gevolg is van gisteren, hangt ook van het gebruik dat wij nu van onze vermogens maken af, hoe wij in de toekomst zullen zijn. La ten wij daarom het verleden bestuderen, zodat wij door inzicht in wat wij waren, enig idee krijgen van wat wij in de toekomst zullen zijn. 

Volgens de Bijbel was de mens voor de scheiding in man en vrouw, twee slachtig. Als bewijs van de juistheid van de bewering in de Bijbel, bestaan er nog altijd hermafrodieten die deze schijnbaar abnormale ontwikkeling vertonen. Fysiologisch is het tegenovergestelde geslachtsorgaan in ons la tent aanwezig. In de periode dat de mens tweeslachtig was moet de be vruchting zich binnen hemzelf voltrokken hebben, wat beslist niet vreem der is dan dat veel planten nu nog op die manier bevrucht worden. 

Laten wij nu, aan de hand van de Bijbel, nagaan wat het gevolg van die zelfbevruchting in die begintijd was. Twee belangrijke feiten springen naar voren: ten eerste dat er in die tijd reuzen op aarde waren, en ten tweede dat de aartsvaders eeuwenlang leefden. Er zijn nu nog veel planten die deze beide kenmerken: een sterke groei en een lange levensduur, bezitten. De enorme afmeting van bomen en hun lange levensduur zijn verbazingwek kend. Zij leven eeuwen, terwijl een mens maar een gering aantal jaren leeft. Zodoende rijst de vraag: wat is de oorzaak van de vergankelijkheid van het menselijk leven en wat is er tegen te doen? Laten wij eerst de oor zaak bespreken; het middel zal later blijken. 

Hoveniers weten maar al te goed dat planten, als zij te weelderig bloei en, in hun groei belemmerd worden. Een roos kan zo uitbundig bloeien, dat zij sterft. Daarom neemt de verstandige tuinman veel knoppen weg en leidt de kracht zo gedeeltelijk in de groei, in plaats van de bloesem. Door het zaad dus binnen te houden krijgt zij de kracht die nodig is voor groei en een lange levensduur. Hierin lag het geheim van de enorme lengte en de hoge ouderdom van de vroegste rassen, zoals het ook nu het geheim van de sterke groei en de lange levensduur van de planten verklaart. 

Dat de scheppingskracht in het zaad een geestelijke substantie is blijkt waneer wij, bij het in bedwang houden, de onverschrokkenheid en de rus teloosheid van een hengst of een stier vergelijken met de gedweeheid van een ruin of een os. Ook weten wij dat een verstokte losbol en een gedege nereerd persoon, onvruchtbaar en ziekelijk worden. Als wij deze feiten in ons bewustzijn hebben opgeslagen zal het geen moeite kosten om de waar heid van de bijbelse bewering dat de vrucht van het vlees, die ons onder de wet van zonde en dood brengt, in de allereerste plaats ontucht is, terwijl de vruchten van de geest die tot onsterfelijkheid leiden, vooral seksuele onthouding en kuisheid zijn. 

Bij een kind zien wij ook hoe de scheppingskracht, die tijdens de beginja ren in en voor het kind zelf gebruikt wordt, een geweldige groei veroor zaakt. Maar als bij de pubertijd de hartstocht ontwaakt, belemmert dit de groei. De levenskracht brengt dan zaad voort met het doel ergens anders groei en uitdrukking te vinden, vandaar dat de groeikracht belemmerd wordt. Als wij ons leven lang zouden blijven groeien zoals in onze jeugd, zouden wij reuzen worden, evenals de goddelijke hermafrodieten uit het verre verleden. 

De geestelijke kracht die vanaf de pubertijd het hele leven door wordt opgewekt, kan voor drie doelen gebruikt worden: voortplanting, ontaar ding of wedergeboorte. Het hangt van onszelf af waarvoor wij kiezen. De keuze die wij maken heeft een belangrijke invloed op ons verdere leven. Want het gebruik van deze kracht wordt in zijn uitwerking niet beperkt tot de tijd of het moment waarop zij wordt gebruikt. Het overschaduwt elk moment van ons bestaan en bepaalt, in elke fase van ons leven, onze houding ten opzichte van onze medemensen. Het bepaalt hoe wij tegen over de verschillende beproevingen in het leven zullen staan, of wij in staat zijn onze kansen te grijpen, of ze laten voorbijgaan. Of wij gezond of ziek zijn, en of wij ons leven wel of niet met een bevredigend resultaat leven. Dit alles hangt af van de manier waarop wij onze levenskracht gebruiken. Dat is de oerbron van ons hele bestaan, het levenselixer. 

Het deel van de scheppingskracht dat legitiem op het altaar van vader en moederschap geofferd wordt is zo klein, dat het in verband met onze beschouwing verwaarloosd kan worden. Er is vrijwel geen enkele reden, materieel noch geestelijk bezien, waarom men in welke godsdienstige orde ook, op het celibaat zou aandringen; noch is dit in overeenstemming met de Bijbel. Het alleen maar onderdrukken van de seksuele bekoring is op zichzelf geen deugd. Het kan zelfs een ernstige ondeugd zijn. Want het is aan geen twijfel onderhevig dat miljoenen mensen, die tengevolge van re gels of verboden belet worden op een natuurlijke manier bevrediging te vinden, hierdoor in de afschuwelijkste ondeugden vervallen. Zelfs als zij zich van seksuele daden onthouden zijn hun gedachten zodanig dat zij aan wit gepleisterde graven gelijk worden; afschuwelijk van binnen al lijken ze van buiten ook mooi en wit. Zelfs Paulus, hoewel hij niet in de bovenge noemde situatie verkeerde, zei: ‘Het is beter te trouwen dan te branden van begeerte.’ 1 Kor. 7:9. De natuurlijke uiting is verre te verkiezen boven een innerlijke staat als boven beschreven. 

Hoewel er maar weinig mensen zijn die misbruik van de scheppingsfunc tie zullen verdedigen, zo hebben toch heel wat mensen die op een ander gebied volgens geestelijke voorschriften leven, het gevoel dat vaak toege ven aan het verlangen naar seks geen kwaad kan. Sommige mensen denken zelfs dat het even noodzakelijk is als het oefenen van andere organische functies. Dat is onjuist om twee redenen: Ten eerste vereist elke schep pingsdaad een bepaalde hoeveelheid kracht die weefsels verbrandt die door een extra hoeveelheid voedsel moet worden aangevuld. Dit versterkt en vermeerdert de scheikundige ether. Ten tweede, omdat de voortplan tingskracht door de levensether werkt, wordt dit bestanddeel van het le venslichaam ook vermeerderd. Zodoende worden de beide lagere ethers, door het naar beneden sturen van de scheppingskracht ter bevrediging van onze verlangens, versterkt. Naar mate de tijd verstrijkt, wordt grip op de met elkaar verbonden zijnde beide hogere ethers, die het zielenlichaam vormen, hechter en krachtiger. Omdat de ontwikkeling van onze zielen krachten en het vermogen tot het maken van zielenvluchten berust op de scheiding van de lagere ethers en het zielenlichaam [de hogere ethers], is duidelijk, dat wij door het toegeven aan onze lagere aard, het doel dat wij voor ogen hebben verijdelen en onze ontwikkeling vertragen. 

Door nog eens op de tuin terug te komen kunnen wij, als we de eigen schappen van de verschillende zaadloze vruchten nagaan, een treffend voorbeeld vinden van het resultaat bij het opvolgen van de raad van de apostel Johannes: ‘…want zijn 13 zaad blijft in hem’. 1 Joh. 3:9. Zaadloze vruchten zijn groter en hebben meer smaak dan die met zaden, omdat het sap uitsluitend gebruikt wordt om de vrucht lekkerder en sappiger te maken. Als wij in plaats van onze kracht te verspillen, kuis leven en onze scheppingskracht omhoog leiden voor regeneratie of wedergeboorte, ver ijlen en verfijnen wij daardoor ons stoffelijk lichaam, terwijl wij gelijktij dig ons zielenlichaam versterken. Op die manier kunnen wij in stoffelijke zin ons leven verlengen en zodoende onze gelegenheden voor zielengroei en vooruitgang op het pad in hoge mate doen toenemen. 

() - 13 Autou = zijn, en niet ‘Gods’, zoals in de nieuwe vertaling van 2007 staat. 

Als men beseft, dat succes niet bestaat uit het verzamelen van rijkdom maar in zielengroei, zal duidelijk zijn dat kuisheid van groot belang is voor het behalen van succes in het leven.

In plaats van fysieke bevrediging te zoeken wanneer men zich bewust is van de opwellende impulsen van de lagere natuur, zal de persoon die zijn gedachten en verbeeldingskracht richt op iets wat hij wil creëren – of het nu een gedicht, een uitvinding, een schilderij, een muzikale compositie of een materiële verwezenlijking zoals een huis of een nieuwe onderneming is – merken dat dit een dubbel doel dient. De uiterlijke verwezenlijking zal worden bespoedigd en het proces van transmutatie of regeneratie in zijn lichaam zal tegelijkertijd merkbaar worden gestimuleerd. Alleen lichaamsbeweging helpt ook, maar in combinatie met creatieve gedachten is het effectiever.

Meditatie op verheven en inspirerende onderwerpen heeft de kracht om de krachten die de seksuele vloeistoffen doordringen letterlijk te transformeren, want deze vloeistoffen zijn in werkelijkheid dragers van etherische kracht, de ware scheppende factor. Een inspirerend gedicht of een passage uit de heilige geschriften kan het kanaal zijn om de gedachten en scheppingskracht onmiddellijk in verheffende stromingen te leiden. Door bewust zuivere liefdesstromingen vanuit het hart naar de creatieve centra van de hersenen te leiden, kan seksuele activiteit worden getransmuteerd in activiteiten van het verstand en de Geest, met een overeenkomstige geboorte op het mentale en spirituele vlak.

Elke cel van het lichaam is, of kan worden gemaakt tot, onderworpen aan de absolute beheersing door het Ego door middel van het denken. Het is mogelijk om het lichaam boven de krachten van fysieke hartstocht te verheffen en iemands hele wezen te centreren in de stromingen van de Geest. Geduldig volharden leidt altijd tot succes, en de beloningen zijn buitengewoon bevredigend: een blijvend betere fysieke gezondheid, toegenomen mentale kracht, zuiverder verlangens en de ontplooiing van de aangeboren spirituele vermogens die in ieder mens latent aanwezig zijn.

De seksuele pervert of seksmaniak is een bewijs van de juistheid van de stelling van occultisten dat een deel van de seksuele kracht de hersenen opbouwt. Hij wordt een idioot door het onttrekken en uitzenden van niet alleen het negatieve of positieve deel van de seksuele kracht (afhankelijk van of men man of vrouw is) dat normaal gesproken via het geslachtsorgaan voor de voortplanting wordt gebruikt, maar daarnaast ook een deel van de kracht die de hersenen zou moeten opbouwen om ze in staat te stellen gedachten voort te brengen – vandaar het mentale gebrek.

Aan de andere kant, als de persoon zich overgeeft aan spirituele gedachten, is de neiging om de seksuele kracht voor de voortplanting te gebruiken gering, en elk deel dat niet op die manier wordt gebruikt, kan worden getransmuteerd in spirituele kracht.

De Heilige Geest is de scheppende energie in de Natuur, en de seksuele energie is de weerspiegeling daarvan in de mens. Misbruik van die kracht is de zonde die niet wordt vergeven, maar moet worden uitgeboet door een verminderde efficiëntie van de voertuigen, om ons de heiligheid van de scheppende kracht grondig te leren.