---
title: "Brochure №41: Shakespeare – de lekenbijbel"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №41: Shakespeare – The Lay Bible"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-41-shakespeare-the-lay-bible.md"
---

<h1 id="pamphlet-41-shakespeare-the-lay-bible">Brochure №41: Shakespeare – de lekenbijbel</h1>

### <h3 id="shakespeare-the-lay-bible">Shakespeare – de lekenbijbel</h3>

De werken van Shakespeare en de Bijbel zijn nauw verwante schatten in het culturele en spirituele leven van de westerse volkeren. Beiden nemen een vooraanstaande plaats in onder de krachten die de fijnste en meest duurzame kenmerken van onze huidige beschaving hebben opgebouwd. Omdat zij alle grote fundamentele principes belichamen die in het hart van het leven liggen, zijn ze verweven geraakt in de structuur van ons dagelijks denken en onze aspiraties. Ontelbare uitingen die aan deze principes zijn gegeven in kunst en literatuur, zijn direct geïnspireerd door de heilige geschriften enerzijds en de lekenbijbel van Shakespeare anderzijds.

Er lijkt voldoende rechtvaardiging te bestaan om Shakespeare als een lekenbijbel te beschouwen wanneer men kijkt naar de vele overeenkomsten, zowel innerlijk als uiterlijk, met die van de Heilige Bijbel. Beiden zijn bestsellers. Beiden bestaan uit een verzameling boeken; de Heilige Schrift telt er zesenzestig en Shakespeare zevenendertig. Beiden hebben hun apocriefen. Beiden hebben concordanties waarin elk woord van de tekst gecatalogiseerd is. Beiden hebben talloze commentaren uitgelokt. Speciale bibliotheken zijn gewijd aan hun exclusieve studie. In citatenboeken voeren de Bijbel en Shakespeare de lijst van alle andere werken aan. In Bartlett’s citatenbundel beslaan het Nieuwe en Oude Testament samen zevenendertig pagina's, terwijl Shakespeare maar liefst honderdtweeëntwintig pagina's in beslag neemt.

Zinsneden uit deze meesterwerken hebben auteurs ontelbare titels voor boeken en artikelen opgeleverd. Eén enkele frase uit een monoloog van Macbeth: “tomorrow – and tomorrow,” heeft gediend als titel voor wel elf boeken.

Veel bijbelse frasen en citaten zijn verweven in de teksten van Shakespeare. Volgens een inventarisatie over dit onderwerp citeerde Shakespeare uit niet minder dan tweeënveertig boeken van de Bijbel en de apocriefen.

Shakespeare en de Bijbel zijn onuitputtelijke bronnen van inspiratie. Elke tijd ontdekt erin datgene waaraan zij de meeste behoefte heeft. Vandaar de voortdurende stroom verklarend materiaal sinds hun eerste verschijning. Herinterpretatie wordt noodzakelijk naarmate omstandigheden veranderen, kennis zich verbreedt en ervaring zich verdiept. Maar wat de veranderingen ook zijn, de Bijbel en Shakespeare leven voort. In elk tijdperk blijven de eeuwige waarheden gelden en nergens anders zijn deze te vinden in de volheid, schoonheid en verhevenheid waarmee we ze in zowel de Bijbel als Shakespeare ontmoeten. Afgezien van de Heilige Schrift vormen de toneelstukken van Shakespeare de grootste studie van de mens door de mens. “Na God,” schreef Alexander Poesjkin, de grootste dichter van Rusland, “is Shakespeare de grootste schepper van levende wezens. Hij schiep een complete mensheid.”

Deze toneelstukken behandelen de uiterlijke en innerlijke natuur van de mens; met zichtbare en onzichtbare werelden. De twee kanten van het leven, de materiële en de spirituele, worden met gelijke zekerheid en consistentie behandeld. De bovennatuurlijke elementen in de drama's zijn geen bijkomstige hulpmiddelen die zijn geïntroduceerd voor theatrale effecten. Ze zijn fundamenteel voor het thema. Iedereen die de sleutels tot hun diepere betekenis bezit, ontwaart een toegevoegde rijkdom aan wijsheid. Niemand die bekend is met esoterische leringen kan twijfelen aan de bekendheid van Shakespeare met de wijsheid van de Illuminati.

Occulte studies naar magie, zowel zwarte als witte, krijgen een verhelderende behandeling in respectievelijk Richard III en De Storm. De spirituele betekenis van de winter- en zomeroppunten worden ontvouwen in The Winter’s Tale en Een Midzomernachtdroom. Onder de sluier van fantasie en vrolijkheid is laatstgenoemde feitelijk een weergave van het mystieke huwelijksritueel zoals dat werd uitgevoerd in de mysteriën van Eleusis – in overeenstemming waarmee de locatie van het drama een bos nabij Athene is. De Sonnetten vertalen de hermetische leringen naar poëzie. Tragedies zoals Hamlet en Macbeth maken de wezens en krachten van de doordringende spirituele wereld zichtbaar. Elk van de drama's behandelt een occulte wet of spiritueel principe. Dit vormt het esoterische thema. Alles wat in de zich ontvouwende plot tot uiting komt, vloeit onvermijdelijk voort uit de aard van dit centrale archetypische idee.

Bij het beschouwen van de innerlijke kenmerken die Shakespeare en de Bijbel gemeen hebben, valt op dat alle literatuur in twee klassen kan worden onderverdeeld: heilige en wereldlijke literatuur. Aan heilige literatuur wordt toegeschreven dat deze voortkomt uit een hogere bron van inspiratie dan de wereldlijke. Aan goddelijke wijsheid wordt toegeschreven dat deze in de bijbels van de wereld op een directere en onmiddellijkere wijze tot uitdrukking is gekomen dan in enige andere literatuur. In andere woorden, het maakt deel uit van het religieuze geloof van alle volkeren dat God in de heilige geschriften een directe communicatie met de mens tot stand brengt, Zichzelf daarin op een speciale manier openbaart en aan degenen die bereid zijn deze te ontvangen, mysteriën schenkt met betrekking tot het innerlijke spirituele leven en de wegen en middelen waarmee de mens geleidelijk zijn latente goddelijkheid ontvouwt. De esotericus is het volledig eens met dit algemene concept.

Er zijn echter mensen die beweren dat het onderscheid dat gewoonlijk wordt gemaakt tussen heilige en wereldlijke literatuur puur willekeurig is en dat, hoewel de classificatie een nuttig doel dient, er feitelijk niet zo'n scherpe scheidslijn bestaat als velen geloven. Degenen die dit standpunt aanhangen, geloven dat het enige verschil tussen de twee klassen een gradueel verschil is, waarbij de ene onmerkbaar in de andere overgaat. Ter ondersteuning van dit standpunt wijzen zij erop dat er zeker menselijke elementen in de heilige geschriften zijn geslopen en dat heilige waarheden vaak op overtreffende wijze tot uitdrukking worden gebracht in wereldlijke literatuur.

Op dit punt geeft Swedenborg een antwoord door te zeggen dat, hoewel het waar is dat het verschil slechts gradueel is, het een discreet verschil is. Dat wil zeggen, er is een punt op de stijgende schaal van waarden waarop een nieuwe factor intreedt en een nieuw principe werkzaam wordt, wat resulteert in het ontstaan van iets nieuws. Bijvoorbeeld: alle leven is één, maar niet alles wat leeft is menselijk. Er is leven in plant en dier. Maar wanneer een plant het vermogen krijgt om te voelen, pijn en plezier te ervaren, en in staat wordt tot voortbeweging, wordt het een dier; en wanneer een dier de rationele vermogens van de geest aanneemt, wordt het menselijk. Discrete graden markeren het onderscheid tussen de rijken van het leven en de natuur.

Wanneer we dit toepassen op de literatuur, merkte Swedenborg op dat een dergelijke discrete graad de heilige van de wereldlijke literatuur scheidt. Heilige literatuur is allereerst puur religieus. Maar niet alle religieuze werken zijn heilige geschriften. Om als zodanig te kwalificeren, moeten ze handelen over spirituele zaken en ook een bepaalde innerlijke inhoud bezitten. Dat wil zeggen, verborgen onder de uiterlijke vorm en belichaamd in de geschiedenis en biografie, de fabel en de parabel, moet er noodzakelijkerwijs een spirituele structuur zijn, een esoterische inhoud, die duidelijk waarneembaar is voor degenen die in zichzelf het noodzakelijke spirituele kenvermogen hebben ontwikkeld; maar niet herkend door degenen die niet meer zien dan “wat het dwalend oog hen leert”. Heilige geschriften zijn bovendien verslagen van het leven, de werken en/of de leringen van grote wereldverlossers. Bijgevolg behandelen zij uitsluitend de diepste spirituele mysteries die binnen het bereik van de mens liggen.

Samenvattend kunnen we zeggen dat literatuur die over het spirituele leven gaat, opgebouwd is rond wereldleraren en verlossers, en bovendien een innerlijke structuur belichaamt die gebaseerd is op de mysteriën, door deze verschillende attributen en elementen heilige schrift wordt. Alle andere literatuur wordt lager ingeschaald.

Kijken we naar de rest van de niet-heilige literatuur, dan zien we dat deze op haar beurt ook in twee hoofdcategorieën uiteenvalt. In de eerste categorie hebben we de literatuur die een “innerlijke” betekenis bezit; in de tweede, alleen de uiterlijke. De eerste is, net als de heilige geschriften, geworteld in de mysteriën en bevat binnen haar uiterlijke vorm een versluierde kern van duidelijk georganiseerde Geheime Wijsheid, terwijl in de laatste categorie een dergelijk verweven esoterisme ontbreekt. Voor de exotericus wordt een dergelijk onderscheid als het onze daarom niet als geldig aanvaard, om de eenvoudige reden dat het bestaan van wat wij de Goddelijke Gnosis of Geheime Leer noemen, volledig wordt miskend. Er zijn geleerde werken over spirituele zaken, religieuze ervaringen en zelfs over de mysteriën zelf die deze innerlijke betekenis niet bezitten. Het kunnen zeer geïnspireerde werken zijn, maar ze hebben slechts een enkelvoudige structuur. Aan de andere kant hebben we werken zoals de drama's van Shakespeare, die de wereld niet als “spirituele” literatuur beschouwt, maar die door hun dubbele structuur een compendium van ingewijdenwijsheid bevatten dat alleen vergelijkbaar is met dat van de heilige geschriften. Vandaar: de lekenbijbel.

Voor de ware auteur van de werken die de naam van Shakespeare dragen, moet men achter de sluier kijken die de Wachters van de Mysteriën verbergt. Daar zijn de Illuminati van de mensheid te vinden, de bewaarders van de Eeuwige Wijsheid, de verspreiders van de waarheid die de mens bevrijdt. Daar, niet herkend en onbekend bij de menigte, bevindt zich die groep van verheven Wezens die wij onze Oudere Broeders noemen, die van tijd tot tijd via geschikte en gekwalificeerde menselijke instrumenten de openbaringen in de wereld brengen die het meest nodig zijn voor hun ontwikkeling.

Tot hen moeten we ons wenden voor de machtige creatieve impuls die zich in Europa manifesteerde als de renaissance en zijn primaire Engelse uitdrukking vond in de briljante literaire grootheden van het elizabethaanse tijdperk – waarvan de grootste Shakespeare was. Zo wordt Shakespeare een schakel in een keten van geïnspireerde middelaars waardoor het menselijk ras in het bezit is gekomen van een steeds toenemende kennis van de goddelijke mysteriën.

De werken van Shakespeare zijn, net als de muziekdrama's van Wagner, Goethe’s Faust, Dante’s Goddelijke Komedie en enkele andere boeken van vergelijkbare rang, bedoeld voor zowel esoterische als exoterische lezing. Het zijn directe mededelingen uit planetaire centra van Goddelijke Wijsheid. In het geval van Shakespeare was de bron de Westerse Wijsheidsschool van het Rozenkruis. Voor de esotericus is hiervoor geen ander bewijs nodig dan de werken zelf. Maar ook specifieke handtekeningen, cryptisch overgebracht, zijn in de drama's aanwezig. In Love’s Labour’s Lost is een hele scène gewijd aan het onthullen van de rozenkruisersverbinding; maar deze is zo vernuftig verweven in de woordspelingen dat alleen degenen die de sleutels tot de versluierde betekenissen bezitten, deze juist zullen lezen. De scène sluit af met een opmerking gericht aan Goodman Dull, vertegenwoordiger van de niet-waarnemende menigte, dat hij gedurende de hele scène geen woord heeft gesproken. “Nee,” luidt zijn antwoord, “en ik heb er ook geen snars van begrepen.”

Shakespeare is wel “het masker van de rozenkruiser” genoemd. Max Heindel wordt beschouwd als autoriteit voor de bewering dat de werken die de naam van Shakespeare dragen en de werken die de naam van Bacon dragen, beïnvloed zijn door dezelfde ingewijde van het Rozenkruis. Andere occulte schrijvers wijzen op een vergelijkbare conclusie.

In de categorie literatuur die we hier hebben beschreven, staan de drama's van Shakespeare bovenaan. Het zijn geen religieuze werken. Het zijn geen christelijke, boeddhistische of hindoegeschriften. Het zijn wat we wereldlijke drama's noemen, wereldse toneelstukken zo u wilt. Maar zo transcendent is hun schoonheid en zo lichtend hun innerlijke inhoud, dat zij al sinds hun eerste verschijning, meer dan driehonderdvijftig jaar geleden, ontelbare miljoenen in hun ban hebben gehouden tijdens hun onafgebroken opvoeringen op de wereldtonele. Mensen zien en lezen de stukken voor hun plezier en ter tijdverdrijf. Daarmee stellen zij zich bloot aan een magie die naar haar aard inwerkt op hun innerlijk wezen, dit voorziet van basispatronen van het goede, het ware en het schone, en het laadt met impulsen die het voortstuwen op de weg naar God. De magische invloed die zij zo uitoefenen, is afgeleid van dat element dat vanuit bovenmenselijke niveaus in hen is gevloeid. Deze elementen zijn puur spiritueel. Hun aanwezigheid in de drama's maakt de toneelstukken van Shakespeare werkelijk tot de lekenbijbel van de mensheid.