---
title: "Brochure nr. 33: de planeet Pluto"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №33: The Planet Pluto"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-33-the-planet-pluto.md"
---

<h1 id="pamphlet-33-the-planet-pluto">Brochure nr. 33: de planeet Pluto</h1>

### <h3 id="the-planet-pluto">De planeet Pluto</h3>

Hoewel de planeet Pluto pas ongeveer veertig jaar geleden is ontdekt en een zeer trage beweging heeft, zijn er inmiddels aanzienlijke en schijnbaar betrouwbare astrologische gegevens over verzameld. Door Pluto in oude horoscopen in te voegen en gebruik te maken van de sleutels die vanuit de mythologie zijn overgeleverd, is het mogelijk geweest om vele trefwoorden en kernzinnen te formuleren die astrologen in staat stellen de invloed van deze planeet in elk teken, huis en aspect correct te interpreteren.

Deze trefwoorden zijn talrijk en omvatten bekende begrippen als transformatie, transmutatie, verlossing, regeneratie, degeneratie, dood en wedergeboorte, eenheid, samenwerking, dictatuur, verdwijning, onderwereld, gangster en dwang. Men zal zien dat deze grotendeels verbonden zijn met het achtste huis, het huis van erfenis en dood.

In de mythologie was Pluto de god van de onderwereld, Hades genoemd, of de hel van de orthodoxie, waar het eeuwig vuur brandt. Dit vuur komt overeen met seks, de voortplantingskracht. Bij nadere analyse duidt Pluto op alle fasen van seksualiteit, en aangezien seksuele activiteiten de sterkste krachten zijn in zaken van leven en dood, kan deze planeet met recht de krachtcentrale van de planetaire familie worden genoemd. Wij geloven dat hij niet strikt als een ongunstige planeet (malefic) moet worden beschouwd, maar eerder als compromisloos; hij verleent geen gunsten en eist dat voordelen worden verdiend.

Pluto kan heel goed worden toegewezen aan de onderwereld, want het woord betekent *rijkdom*. Deze naam werd aan hem gegeven omdat *graan*, de rijkdom van de vroege oudheid, vanuit de aarde als zijn geschenk werd gestuurd. Plutus, de god van de rijkdom, werd als blind voorgesteld, wat aangeeft dat wanneer de mens zijn aandacht richt op materiële zaken, hij nalaat de meer waardevolle dingen om hem heen te zien. Waarlijk: “de liefde voor geld is de wortel van alle kwaad.”

Ons woord *plutocraat* is afgeleid van *Pluto* en betekent macht of overheersing door rijkdom die verkregen is uit andere bronnen dan de eigen arbeid. Dergelijke rijkdom valt onder de jurisdictie van het achtste huis, de natuurlijke zodiakale positie van Schorpioen. Het komt voort uit erfenissen, legaten, bonussen, meevallers, verzekeringen en soortgelijke bronnen. Het is verdiend in een vorige incarnatie en komt uit verborgen bronnen als een erfenis in het huidige leven.

Pluto en Proserpina, zijn vrouw, heersten over de geesten van de doden in de onderwereld; hier zien we een directe analogie met de heerschappij van het achtste huis over de dood. Pluto en Proserpina zijn gecorreleerd met de mannelijke en vrouwelijke principes in de natuur, de principes van voortplanting.

Een andere correlatie met zaken van het achtste huis wordt duidelijk wanneer we kijken naar de functie van Ceres, de godin van het graan en de moeder van Proserpina, van wiens naam het woord *cerealiën* (graanproducten) is afgeleid. In de groeicyclus van graan, zoals bij de meeste planten, sterft een oude plant, maar het zaad waaruit deze voortkwam wordt begraven en regenereert – uit de dood komt wedergeboorte voort.

Pluto, algemeen aanvaard als heerser, of medeheerser met Mars, van het teken Schorpioen, regeert over de uitscheidingsorganen die het rioleringsstelsel van het lichaam controleren, evenals de gemeentelijke rioleringssystemen. Hier zien we Pluto’s rol als regenerator en transformator, want alle uitwerpselen worden, wanneer ze in de aarde worden begraven, getransformeerd, geregenereerd of verlost, en zullen als een feniks in andere vormen herrijzen.

Aan de positieve kant werkt Pluto aan eenheid door organisatie. De regeneratie van lichaam en geest vindt plaats wanneer de zintuiglijke bevrediging wordt gestaakt en de levenskrachten door de slangachtige ruggengraat omhoogstijgen als een vloeistof of gas. Dit vitaliseert de pijnappelklier, die onder de heerschappij valt van de spirituele Neptunus. Dan kan de mens tot grote hoogten stijgen door de kracht van een vernieuwde geest. Als gevolg hiervan wordt de Plutonische heerschappij omgezet of overgedragen naar het hoofdteken Ram (geregeerd door Mars), de zetel van het denken en van de pijnappelklier.

Aan de negatieve kant brengt Pluto tirannie, dictatuur en organisatie met het doel te overheersen voort. Zo beïnvloedt Pluto de heren van de onderwereld, gangsters en moordenaars. Wanneer hij in het achtste huis van een geboortehoroscoop staat, kan dit duiden op een mysterieuze dood, mogelijk door een operatie of na een verdwijning.

In zijn ongunstige aspecten is Pluto vergeleken met de Wachter op de Drempel (de samengestelde elementale entiteit die op de onzichtbare gebieden is gecreëerd door onze niet-getransmuteerde kwade gedachten en daden in vorige levens). In zijn positieve aspecten is hij vergeleken met het Heilige der Heiligen. Geen enkele planeet kan wijzen op meer verdorven of drastische omstandigheden, of, omgekeerd, op meer verheven hoogten van spiritualiteit.

De essentiële kwaliteiten van de “spirituele natuur” van een planeet moeten samenvallen met de essentiële kwaliteiten van het teken dat hij beheerst. Daarom is het bij een studie van Pluto ook noodzakelijk om het teken Schorpioen te bestuderen, waarover in de afgelopen eeuwen aanzienlijke authentieke informatie tot ons is gekomen, en waarvan Pluto en Mars door vooraanstaande astrologen algemeen als medeheersers worden erkend.

Als een vast waterteken kan Schorpioen worden vergeleken met ijs: samengeperst en onbeweeglijk. Als emotionele significator is het gevoel in zijn meest intense vorm. Het is de bron van begeertekracht waaruit de hele mensheid haar emotionele voeding put, om via liefde te worden getransmuteerd voor de regeneratie van het leven. Uit deze bron putten alle levende wezens hun creatieve expressie en voortbestaan. Omdat we deze kracht op vele manieren hebben gebruikt gedurende vele incarnaties, hebben alle menselijke wezens een groot gebied van “ondergedompeld” begeertepotentieel, onzichtbaar in het huidige leven, dat rechtstreeks voortvloeit uit onze verbondenheid met deze bron. Deze wederzijdse verbondenheid wordt door veel denkers het “collectief onbewuste” genoemd.

Vanuit een conventioneel, orthodox gezichtspunt kunnen we zeggen dat Schorpioen de “bron van het kwaad” vertegenwoordigt of symboliseert. Dit drukt de houding uit van mensen die het leven als zwart of wit zien – essentieel goed of essentieel slecht. Een dergelijk concept was, en is nog steeds, noodzakelijk omdat het dient als een wegwijzer voor het gedrag van de evoluerende mensheid.

Naarmate de mens evolueert, wordt zijn liefdesbewustzijn echter meer vergeestelijkt en zijn intelligentie verder ontwikkeld. Eigenliefde wordt liefde voor de partner en het nageslacht, en uiteindelijk “broederliefde”; de krachten van seksualiteit worden in trillingskwaliteit verhoogd om zich uit te breiden naar niveaus van creativiteit en mentale kracht. Door dit alles rijpt het bewustzijn van het individu en ontwikkelt het zich tot een verlangen naar verbetering, uitbreiding in een bredere kennismaking met het universum en andere mensen en, uiteindelijk, naar wijsheid en de realisatie van idealen. Zo is het leven niet “volledig zwart” of “volledig wit”, maar een proces van ontwikkeling. Schorpioen maakt, via de patronen van het achtste huis, de uitbreiding van ervaring mogelijk naar de transcendente uitdrukkingen van het negende, tiende, elfde en twaalfde huis – de huizen die regeren over de geest, maatschappelijke positie, vrienden en verdriet.

Schorpioen lijkt alleen slecht voor de geest die het kwaad als een “statische entiteit” ziet. Wanneer bekeken in een meer dynamische context, is Schorpioen de bron van alle liefde, alle aspiratie en, door de vervulling van relatie-ervaringen, de bron van alle wijsheid.

Er is een onaangename psychologische factor verbonden aan de Schorpioen-vibratie die in overweging moet worden genomen, en dat is de frustratie van de niet-vrijgekomen voortplantingsdrang. Dit veroorzaakt een verstopping in de begeertenatuur, wat resulteert in talloze emotionele, nerveuze en mentale kwalen die de mensheid in bijna elke fase van ontwikkeling kunnen treffen. Het is waar dat er in elke periode enkele geïncarneerde personen zijn die deze specifieke vorm van ontlading niet nodig hebben, maar zij zijn zeldzaam.

Het is natuurlijk en gezond dat mensen over het algemeen de vervulling van de paringsdrang ervaren in de kameraadschap van een liefdesrelatie. Er zijn nog niet veel ego's fysiologisch of emotioneel klaar voor een leven van celibaat, en het zou gevaarlijk zijn, zowel voor het individu als voor de samenleving, als de meeste mensen in hun huidige ontwikkelingsstadium een dergelijk leven zouden aanvaarden.

Dit is echter niet bedoeld als een pleidooi voor een willekeurig gebruik van de seksekracht voor doeleinden van voortplanting of plezier. Dezelfde kracht kan, wanneer zij wordt behouden, worden getransmuteerd in spirituele kracht en vrijkomen in de vorm van mentale creativiteit en epigenese. Voor mensen die zich bewust zijn van de ware aard en het uiteindelijke doel van het creatieve middel dat nu “seksekracht” wordt genoemd, en van de manieren om deze naar boven te leiden, is het niet nodig om de frustratie en kwalen te ervaren die optreden wanneer deze kracht volledig onbenut blijft.

Een onvervulde Schorpioen (of Pluto) in de geboortehoroscoop – dat wil zeggen, een configuratie waarin het er niet naar uitziet dat deze kracht op een rechtmatige wijze zal worden vrijgegeven voor voortplanting of creatieve doeleinden – wijst echter op de mogelijkheid dat de persoon kan toegeven aan uitingen van wreedheid, oneerlijkheid, moord en andere destructieve impulsen als een vervangende bevrediging voor datgene wat in zijn begeertenatuur schreeuwt om verzadiging. Zoals het fysieke lichaam kan uitbreken in steenpuisten als gevolg van niet-vrijgekomen toxische toestanden, zo kan het bewustzijn uitbreken in allerlei duistere drangen om een krachtige begeertedrang te ontladen. De geschiedenis van de ontwikkeling van de mensheid als een seksueel organisme is doorspekt met hoofdstukken van angst, perversie, ziekte en waanzin, omdat zoveel mensen emotioneel hebben geleefd volgens normen variërend van vals puritanisme tot promiscuïteit, volledig losgezongen van het proces van natuurlijke ervaring en gezonde, liefdevolle vervullingen.

We beginnen eindelijk de wortels van deze emotionele ziekten te begrijpen en worden gedwongen tot de conclusie dat het leven niet goed geleefd kan worden tenzij het gebaseerd is op een filosofie van gezonde, constructieve, liefdevolle en gelukkige uitingen. De remedie voor emotionele ziekten wordt gevonden in verlicht, vergeestelijkt onderwijs, gecombineerd met de bezielde vastberadenheid om een gezond, expressief, mooi en liefdevol leven te leiden, in relatie tot zichzelf en tot anderen. Op deze manier wordt de begeertebron getransmuteerd en uitgedrukt in termen die bijdragen aan de evolutie, evenals aan de verlossing van karmische schulden in een vergeestelijkt bewustzijn.

De belangrijkste lessen die Pluto ons wil leren zullen worden geleerd, en het hoogste potentieel van Schorpioen zal worden gerealiseerd, door de ontwikkeling van een zuivere geest, zuivere gedachten en een zuiver leven. Dan zullen de ongunstige aspecten van de planeet en het teken geen macht meer over ons hebben, en zullen we in staat zijn tot een enorme spirituele groei onder hun weldadige invloeden.