---
title: "Brochure №13: de rozenkruisersmethode voor de verzorging van de doden"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №13: The Rosicrucian Method of Caring for the Dead"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-13-the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead.md"
---

<h1 id="pamphlet-13-the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead">Brochure №13: de rozenkruisersmethode voor de verzorging van de doden</h1>

### <h3 id="the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead">De rozenkruisersmethode voor de verzorging van de doden</h3>

Tijdens het leven in de fysieke wereld werkt het menselijke Ego door middel van zijn vier voertuigen: namelijk het fysieke, het vitale, het begeerte- en het mentale lichaam, die alle door het zilveren koord met elkaar verbonden zijn. 's Nachts trekt het Ego zich terug in de innerlijke werelden en neemt daarbij het mentale en het begeertelichaam met zich mee, terwijl het fysieke lichaam samen met het vitale lichaam op het bed achterblijft. Het Ego brengt eerst een harmonieus ritme teweeg in de geest en het begeertelichaam. Deze lichamen werken in op het vitale lichaam; het vitale lichaam begint vervolgens de vermoeide en uitgeputte fysieke atomen te herstellen en te vitaliseren.

Dit herstel kan alleen plaatsvinden gedurende de tijd dat het begeertelichaam en de geest zijn teruggetrokken, want het zijn hun activiteiten die overdag de fysieke energie verbruiken. Om het vitale lichaam vrij te maken voor de wederopbouw van dit uitgeputte fysieke voertuig, scheiden het Ego en de twee hogere voertuigen (het begeerte- en het mentale lichaam) zich van de twee lagere voertuigen, maar blijven verbonden door het zilveren koord. Bij de dood, wanneer het fysieke lichaam zijn hogere voertuigen niet langer kan vasthouden en ontbinding moet volgen, wordt het Ego gedwongen zijn huis van leem te verlaten — een huis dat het heeft gebouwd en gedurende een toegewezen tijd heeft gebruikt, en waarin het vele nuttige en zielopbouwende lessen heeft geleerd. Het heeft nu een punt bereikt op het pad van evolutie waar het Ego tijd moet nemen voor de assimilatie van de lessen die zijn geleerd tijdens het functioneren in de wereld van de materie. De dood is voor de ziel wat slaap is voor het fysieke lichaam: een tijd van rust en herstel, zodat de geest uit deze ervaringen grotere zielskracht kan putten.

Bij de dood verlaat het Ego het fysieke lichaam via de pariëtaal-occipitale naden (de schedelnaden tussen de wandbeenderen en het achterhoofd), maar in plaats van dat het vitale lichaam bij het fysieke lichaam blijft, zoals tijdens de slaap het geval is, verlaat het ook het fysieke lichaam, samen met het begeerte- en het mentale lichaam. Het werk van de geest in het fysieke lichaam is voor dit aardse leven immers voltooid. Het vitale lichaam heeft nu een andere taak te vervullen; het wordt niet langer gevraagd om de fysieke atomen gezond te houden.

Bij de dood ziet men het vitale, het begeerte- en het mentale lichaam het fysieke lichaam via het hoofd verlaten. De geest, die zijn aardse gevangenis aan het verval overlaat, neemt zijn meest dierbare bezit mee: het zaadatoom, het enige deel van het fysieke dat niet kan sterven en dat hij bij elk volgend aardeleven weer meebrengt. Tijdens het aardse leven bevindt zich in de top van de linkerkamer van het hart een piepklein atoom dat het permanente zaadatoom wordt genoemd. Dit zaadatoom van het fysieke voertuig is als kern gebruikt voor een fysiek lichaam sinds de geest over een fysiek voertuig beschikt. Wanneer we spreken over een permanent zaadatoom, bedoelen we niet dat het fysieke atoom zelf wordt gebruikt, maar de krachten die erdoorheen stromen. Deze krachten blijven bij het Ego, wedergeboorte na wedergeboorte, totdat deze specifieke geest zijn evolutie in de fysieke wereld heeft voltooid. Daarna zullen deze krachten worden overgebracht naar het zaadatoom van het vitale lichaam, dat het permanente zaadatoom van de volgende periode zal worden.

Terugkerend naar onze bespreking van het Ego dat zijn fysieke lichaam verlaat bij wat men de dood noemt, zien we dat de geest een zeer wezenlijke en uiterst belangrijke periode doormaakt. Vrienden en familieleden moeten er nauwlettend op toezien dat hun geliefde gevrijwaard blijft van opwinding, verdriet en elke vorm van verstoring: het lichaam mag niet worden geschonden en balsemvloeistoffen mogen niet worden gebruikt tot 84 uur nadat de geest is opgehouden met functioneren in het lichaam. De reden hiervoor is als volgt:

Bij de dood vindt er een breuk plaats in het zilveren koord, waar de Bijbel over spreekt in het 12e hoofdstuk van Prediker. Dit koord houdt de hogere en lagere voertuigen bij elkaar en bij de dood vindt de breuk plaats in het hart, waardoor dit orgaan stopt met kloppen. Wanneer dit gebeurt, ziet de helderziende het Ego met zijn drie lichamen (het vitale, het begeerte- en het mentale lichaam) gedurende drieënhalve dag boven het hoofd van het fysieke lichaam zweven. Tijdens deze periode houdt de geest zich bezig met het overzien van de scènes uit zijn afgelopen leven, die in het permanente zaadatoom in het hart gegrift staan. Deze indrukken zijn door het bloed op dit zaadatoom achtergelaten. De Bijbel leert ons ook dat de geest in het bloed is. Het bloed is het directe voertuig van de geest.

Het hart en de longen zijn de enige organen waar al het bloed in het menselijk lichaam in elke cyclus doorheen stroomt, en het hart is de burcht van het menselijke Ego. Terwijl het bloed door het hart stroomt, worden de scènes van elk voorbijgaand moment door het bloed meegevoerd en in het kleine zaadatoom gegraveerd. Dit zaadatoom is ook doordrenkt met de ervaringen van alle vorige levens, en daaruit ontvangt de mens vele indrukken. Deze leren hem het verschil tussen goed en kwaad, en zo worden zij zijn geweten.

De reden waarom wij het noodzakelijk achten dat er rust heerst in het sterfhuis is deze: het vitale lichaam is het voertuig dat onmiddellijk na de dood wordt gebruikt om de indrukken van het zaadatoom in het hart over te brengen naar het zaadatoom van het begeertelichaam. Tijdens dit werk is het zilveren koord wel gespleten, maar nog niet verbroken. Het Ego is zich nog bewust van zijn voertuigen en voelt en lijdt in zekere mate wanneer het lichaam wordt geschonden. Wanneer de geest tijdens deze overdracht wordt gestoord, worden de indrukken slechts vaag geëtst. Bij de terugkeer in een volgende belichaming brengt de geest dan niet zo’n scherp geweten mee als wanneer de etsing duidelijk was geweest. Dit komt omdat hij in de begeertewereld niet zo intens berouw voor slechte daden of vreugde over goede daden heeft kunnen voelen als wanneer hij niet was gestoord.

Wanneer het panorama volledig in het begeertelichaam is geëtst, breekt het zilveren koord en is het Ego vrij van zijn aardse huis. Het lichaam moet dan worden gecremeerd, aangezien crematie de geest snel bevrijdt. Bovendien is het een hygiënischere methode om het lichaam weg te brengen.

Laten we hopen dat de mensheid spoedig oog krijgt voor de juiste verzorging van haar doden, en dat we zowel een wetenschap van de dood als een wetenschap van de geboorte zullen hebben. Het is belangrijk dat iemand die zich bewust is van de schade die voortvloeit uit een onjuiste behandeling van het lichaam bij overlijden, de instructies die hij of zij uitgevoerd wenst te zien, schriftelijk vastlegt.

Er is een formulier beschikbaar waarin de rozenkruisersmethoden voor de verzorging van het lichaam onmiddellijk na de dood worden uitgelegd. Hierin staat de procedure die de volgeling van de leringen van de westerse wijsheid aanvaardt als noodzakelijk voor een juiste overgang naar het hiernamaals.