---
title: "Brochure №38: retrospectie en concentratie"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №38: Retrospection and Concentration"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-38-retrospection-and-concentration.md"
---

<h1 id="pamphlet-38-retrospection-and-concentration">Brochure №38: retrospectie en concentratie</h1>

### <h3 id="retrospection-and-concentration">Retrospectie en concentratie</h3>

Aan de aspirant op het westerse wijsheidspad van voorbereiding worden twee specifieke oefeningen gegeven: retrospectie en concentratie. Beide leiden tot een ontwikkeling van geestelijk schouwen en inzicht; beide zijn noodzakelijk om een volledig afgeronde ontwikkeling te waarborgen.

De filosofie achter het bereiken van geestelijk schouwen en inzicht is om het begeertelichaam te dwingen hetzelfde werk binnen het fysieke lichaam te verrichten terwijl we volledig wakker, positief en bewust zijn, als het werk dat het buiten het lichaam verricht tijdens de slaap en in de toestand na de dood.

Max Heindel stelt dat: "De avondoefening, retrospectie, effectiever is voor de vooruitgang dan welke andere methode dan ook." Het "is van essentieel belang voor de intellectuele occultist, omdat het een gevoel voor waarheid verschaft... en de kracht van toewijding ontwikkelt." Hij vervolgt met een beschrijving van hoe deze oefening het beste uitgevoerd kan worden:

"Nadat men naar bed is gegaan, wordt het lichaam ontspannen. Dit is erg belangrijk, want wanneer een deel van het lichaam gespannen is, circuleert het bloed niet ongehinderd; een deel ervan is tijdelijk onder druk gevangen. Omdat alle spirituele ontwikkeling afhangt van het bloed, kan de maximale inspanning om zielengroei te bereiken niet worden geleverd wanneer enig deel van het lichaam gespannen is.

Wanneer volkomen ontspanning is bereikt, begint de aspirant naar het hogere leven de scènes van de dag te herzien, maar hij begint niet met de gebeurtenissen van de ochtend om te eindigen met de gebeurtenissen van de avond. Hij bekijkt ze in omgekeerde volgorde: eerst de scènes van de avond, dan de gebeurtenissen van de middag en ten slotte de voorvallen van de ochtend. De reden hiervoor is dat vanaf het moment van de geboorte, wanneer het kind zijn eerste volledige ademtocht uitblaast, de lucht die in de longen wordt ingeademd een beeld van de buitenwereld met zich meedraagt. Terwijl het bloed door de linkerkamer van het hart stroomt, wordt elke levensscène afgebeeld op een minuscuul atoom dat zich daar bevindt. Elke ademtocht brengt nieuwe beelden met zich mee, en zo wordt op dat kleine zaadatoom een verslag gegraveerd van elke scène en handeling in ons hele leven, van de eerste ademtocht tot de laatste stervende zucht. Na de dood vormen deze beelden de basis van ons bestaan in het vagevuur. Onder de omstandigheden van de geestelijke wereld lijden we door elke slechte daad die we hebben begaan aan gewetenswroeging die zo acuut is dat het ongelofelijk is, en zo worden we ontmoedigd om op het pad van het onrecht voort te gaan. De intensiteit van de vreugde die we ervaren vanwege onze goede daden werkt als een prikkel om ons in toekomstige levens aan te sporen op het pad van deugdzaamheid.

Maar in het bestaan na de dood wordt dit levenspanorama in omgekeerde volgorde herbeleefd, met het doel eerst de effecten te tonen en daarna de oorzaken die deze teweegbrachten, zodat de geest kan leren hoe de wet van oorzaak en gevolg in het leven werkt. Daarom wordt de aspirant die onder de wetenschappelijke leiding staat van de oudere broeders van de rozenkruisers geleerd om zijn of haar avondoefening ook in omgekeerde volgorde uit te voeren en zichzelf elke dag te oordelen, zodat hij of zij aan het lijden in het vagevuur na de dood kan ontsnappen. Maar laat het duidelijk zijn dat een louter plichtmatige herziening van de scènes van de dag niet baat... Het is het gevoel van berouw, van diep en oprecht verdriet over wat we hebben gedaan, dat de beelden uit het zaadatoom wist en het vlekvrij achterlaat...

Hij (de aspirant) tracht zich elke scène zo getrouw mogelijk voor te stellen, probeert voor zijn geestesoog alles te reproduceren wat er in elke afgebeelde scène plaatsvond, met als doel zijn daden te beoordelen, vast te stellen of zijn woorden de betekenis overdroegen die hij bedoelde of een valse indruk gaven, of dat hij overdreven of onderdreven heeft bij het vertellen van ervaringen aan anderen. Hij herziet zijn morele houding in relatie tot elke scène. At hij tijdens de maaltijden om te leven, of leefde hij om te eten...? Laat hem zichzelf oordelen en berispen waar berisping op zijn plaats is, en prijzen waar dat verdiend is.

De waarde van retrospectie is enorm en de reikwijdte ervan gaat het voorstellingsvermogen te boven. In de eerste plaats verrichten we het werk van het herstel van harmonie bewust en in een kortere tijd dan het begeertelichaam tijdens de slaap kan doen, waardoor een groter deel van de nacht beschikbaar blijft voor werk buiten het lichaam dan anders mogelijk zou zijn. In de tweede plaats beleeft men elke nacht zijn vagevuur en eerste hemel, en bouwt men de essentie van de dagervaring als het juiste gevoel in de geest in. Zo ontsnapt men na de dood aan het vagevuur en bespaart men ook tijd die in de eerste hemel zou worden doorgebracht; en ten slotte, doordat men dag na dag de essentie uit ervaringen heeft geëxtraheerd die bijdragen aan zielengroei en deze in de geest heeft ingebouwd, leeft men feitelijk in een gemoedstoestand en ontwikkelt men zich langs lijnen die normaal gesproken gereserveerd zouden zijn voor toekomstige levens."

Om de voordelen van retrospectie, zoals onderwezen wanneer deze aan het einde van de dag wordt beoefend, samen te vatten: (1) grondige ontspanning van het lichaam; (2) toename in de kracht van toewijding en gevoel voor waarheid; (3) kennis van hoe de wet van oorzaak en gevolg in het leven werkt; (4) sneller herstel van harmonie in de lichamen dan anders het geval zou zijn; (5) een verkorting van de tijd doorgebracht in het vagevuur en de eerste hemel; (6) vooruitgang in houding en ontwikkeling; (7) gedachtebeheersing, die het gevolg moet zijn van een gedisciplineerde inspanning om de gebeurtenissen van de dag te herleiden.

Soms vragen mensen of retrospectie noodzakelijk is wanneer men onmiddellijk berouw toont over ongewenste woorden of daden. Het lijkt echter duidelijk dat het onmogelijk is om alle vruchten te plukken door simpelweg overdag berouw te tonen over ongewenste daden, zelfs als men de tijd zou hebben om dat te doen. Het feit dat men onmiddellijk berouw heeft over het kwetsen van een ander, enzovoort, spreekt natuurlijk in iemands voordeel, maar hoe zou een oprechte aspirant dat kunnen laten? Als er geen oprecht berouw was, zou er waarschijnlijk ook geen stimulans zijn voor echt berouw in de avond.

Men moet beseffen dat voortdurende aandacht voor de gebeurtenissen van de dag eerder schadelijk dan nuttig kan zijn. Max Heindel waarschuwde ons zelfs om niet overdreven verlangend te zijn naar resultaat, en ook niet angstig of bezorgd te zijn. "Wanneer we te gretig zijn, constant over fouten piekeren en koortsachtig verlangen om ze uit te roeien, wanneer we voortdurend op onszelf gericht zijn om te zien of we groeien, dan zijn we in feite precies als de kleine jongen die een zaadje heeft geplant en dagelijks de aarde van de piepkleine worteltjes krabt om te zien of het zaadje al in een plant verandert. We weten dat de jongen door zijn onberaden bezorgdheid precies het doel dwarsboomt dat hij wil bereiken; en wanneer we onszelf voortdurend onder een vergrootglas leggen en hyperkritisch onze tekortkomingen herzien, verijdelen we ook het doel dat we nastreven en stellen we de vervulling van onze hoop uit. De avondoefening geeft ons alle nodige ruimte voor kritiek. Onszelf de hele dag door blijven berispen heeft hetzelfde effect alsof iemand anders de hele tijd op ons aan het 'vitten' is."

Het pad van spirituele vooruitgang is het pad van zelfdiscipline: beheersing van onze gedachten, woorden, gevoelens en daden. Daartegen komt het lagere zelf voortdurend in opstand en voert het allerlei excuses aan om de volbrenging ervan te voorkomen, maar de wijze aspirant slaat daar geen acht op. Hij beseft dat de oefening van retrospectie het gebruik van de wil vereist, het hoogste aspect van de geest, om gedachte en gevoel te beheersen gedurende een bepaalde, opeenvolgende tijdsperiode. Daarom is de succesvolle uitvoering ervan, samen met alle andere bovengenoemde redenen, een spirituele overwinning voor de geest – een overwinning die kracht en macht geeft aan het hogere zelf.

"Concentratie, de ochtendoefening, wordt 's ochtends uitgevoerd op het allereerste moment nadat de aspirant wakker wordt. Hij moet niet opstaan om de gordijnen te openen of een andere onnodige handeling te verrichten. Als het lichaam comfortabel ligt, moet hij zich onmiddellijk ontspannen en beginnen met zich te concentreren. Dit is erg belangrijk, aangezien de geest op het moment van ontwaken net is teruggekeerd uit de begeertewereld, en op dat moment het bewuste contact met die wereld gemakkelijker wordt herwonnen dan op enig ander moment van de dag.

Als het lichaam ongemakkelijk aanvoelt, mag de aspirant opstaan om dit te verhelpen voordat hij zich concentreert, maar veel van de effectiviteit van de concentratie gaat door het uitstel verloren.

Tijdens de slaap stromen de stromingen van het begeertelichaam en bewegen en draaien de wervels ervan met een enorme snelheid. Maar zodra het het fysieke lichaam binnendringt, worden de stromingen en wervels bijna tot stilstand gebracht door de dichte materie en de zenuwstromen van het levenslichaam, die boodschappen van en naar de hersenen sturen. Het doel van deze oefening is om het fysieke lichaam tot dezelfde mate van traagheid en gevoelloosheid te brengen als in de slaap, hoewel de geest binnenin volkomen wakker, alert en bewust is. Zo creëren we een toestand waarin de zintuigcentra van het begeertelichaam kunnen beginnen te draaien terwijl ze zich in het fysieke lichaam bevinden.

Concentratie is een woord dat velen verwart en voor slechts weinigen betekenis heeft, dus we zullen proberen de betekenis ervan te verduidelijken. Het woordenboek geeft verschillende definities die allemaal van toepassing zijn op ons idee. Eén is 'naar een middelpunt trekken', een andere uit de chemie: 'tot extreme zuiverheid en sterkte brengen door waardeloze bestanddelen te verwijderen'. Toegepast op ons probleem vertelt een van de bovenstaande definities ons dat als we onze gedachten naar een middelpunt trekken, een punt, we hun kracht vergroten volgens het principe dat de kracht van de zonnestralen toeneemt wanneer ze door een brandglas op één punt worden gericht. Door alle andere onderwerpen tijdelijk uit onze geest te bannen, is onze volledige denkkracht beschikbaar om het doel te bereiken of het probleem op te lossen waarop we ons concentreren.

Mensen kunnen zo opgaan in een boek dat ze zich van niets anders meer bewust zijn, en de aspirant naar geestelijk schouwen moet de eigenschap verwerven om evengoed op te gaan in het idee waarop hij zich concentreert, zodat hij de zintuiglijke wereld buiten zijn bewustzijn kan sluiten en zijn volledige aandacht aan de spirituele wereld kan schenken. Wanneer hij dat leert, zal hij de spirituele kant van een object of idee zien, verlicht door spiritueel licht, en zo zal hij een kennis verkrijgen van de innerlijke aard der dingen waar een wereldlijk mens niet van droomt.

Wanneer hij dat punt van abstractie heeft bereikt, beginnen de zintuigcentra van het begeertelichaam langzaam binnen het fysieke lichaam te draaien en zullen zo een plaats voor zichzelf maken. Dit zal na verloop van tijd steeds duidelijker worden en het zal steeds minder inspanning kosten om ze in beweging te zetten.

Het onderwerp van concentratie kan elk hoog en verheven ideaal zijn, maar bij voorkeur van een zodanige aard dat het de aspirant uit de gewone zintuiglijke dingen haalt, voorbij tijd en ruimte; en er is geen betere formule dan de eerste vijf verzen van het evangelie van Johannes. Door deze zin voor zin, ochtend na ochtend, als onderwerp te nemen, zal de aspirant na verloop van tijd een wonderbaarlijk inzicht krijgen in het begin van ons universum en de scheppingsmethode – een inzicht dat veel verder gaat dan enige boekengeleerdheid. Na verloop van tijd, wanneer de aspirant heeft geleerd om het idee waarop hij zich concentreert ongeveer vijf minuten onwankelbaar voor zich te houden, kan hij proberen het idee plotseling te laten vallen en een leegte achter te laten. Denk aan niets anders, wacht gewoon af om te zien of er iets in het vacuüm komt. Na verloop van tijd zullen de beelden en gewaarwordingen van de begeertewereld de lege ruimte vullen. Nadat de aspirant daar aan gewend is geraakt, kan hij eisen dat dit, dat of het andere voor hem verschijnt. Het zal verschijnen en dan kan hij het onderzoeken.

Een oude legende zegt dat het graven naar schatten in de stilte van de nacht en in volkomen zwijgen moet gebeuren; één woord spreken voordat de schat veilig is opgegraven, zal er onvermijdelijk toe leiden dat deze verdwijnt. Dat is een mystieke parabel die verwijst naar de zoektocht naar spirituele verlichting. Als we roddelen of de ervaringen van ons concentratie-uur aan anderen vertellen, verliezen we ze; ze verdragen geen mondelinge overdracht en zullen in het niets vervagen, totdat we door meditatie de volledige kennis van de onderliggende kosmische wetten uit hen hebben geëxtraheerd. Dan zal de ervaring zelf niet worden naverteld, want we zullen inzien dat het slechts de schil is die de waardevolle kern verborg. De wet is van universele waarde, wat onmiddellijk duidelijk zal zijn, want zij zal feiten in het leven verklaren en ons leren hoe we van bepaalde omstandigheden gebruik kunnen maken en andere kunnen vermijden. De wet mag naar eigen goeddunken van de ontdekker vrijelijk worden verkondigd ten behoeve van de mensheid. De ervaring die de wet onthulde, zal dan in haar ware licht verschijnen, als zijnde slechts van voorbijgaand belang en verdere aandacht onwaardig. Daarom moet de aspirant alles wat er tijdens de concentratie gebeurt als heilig beschouwen en strikt voor zichzelf houden."

Ten slotte willen we iedereen die geïnteresseerd is in het uitvoeren van deze spirituele oefeningen eraan herinneren dat ze niet veel baten als ze niet gepaard gaan met gebed, meditatie en bovenal een leven van zuiverheid en dienstbaarheid, want deze leveren het nodige voedsel voor een steeds succesvollere uitvoering van retrospectie en concentratie.