---
title: "Brochure №37: Verantwoordelijkheid en de spirituele aspirant"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №37: Responsibility and the Spiritual Aspirant"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-37-responsibility-and-the-spiritual-aspirant.md"
---

<h1 id="pamphlet-37-responsibility-and-the-spiritual-aspirant">Brochure №37: Verantwoordelijkheid en de spirituele aspirant</h1>

### <h3 id="responsibility-and-the-spiritual-aspirant">Verantwoordelijkheid en de spirituele aspirant</h3>

Verantwoordelijkheid, de staat van aansprakelijk of rekenschap verschuldigd zijn, is een van de belangrijkste vereisten die worden gesteld aan elk individu dat streeft naar spirituele groei. Het aanvaarden van verantwoordelijkheid gaat hand in hand met de staat van zelfredzaamheid, wat als doel wordt gesteld voor alle studenten van de Westerse Wijsheidsleer.

Verantwoordelijkheden die met succes door de spirituele aspirant moeten worden nagekomen, worden niet beperkt door overwegingen van het eigen welzijn. In plaats daarvan hebben ze te maken met het welzijn van anderen. Ze gaan verder dan de normale rekenschap die van de meeste volwassenen in de westerse wereld wordt verwacht ten aanzien van het fysieke en mentale welzijn van hun kinderen en andere afhankelijke familieleden. De grootste verantwoordelijkheid die op een student van de Rozenkruisersleer rust, is om die leringen uit te dragen naar buiten, *door het voorbeeld te geven*, aan iedereen met wie hij in contact komt.

De verantwoordelijkheid van het voorbeeld is algemeen bekend bij opvoeders van jonge kinderen, die begrijpen dat het kind veel meer wordt beïnvloed door wat het ziet gebeuren dan door wat het iemand hoort zeggen dat het moet doen. Dit principe is eveneens van toepassing op volwassenen die over het algemeen veel sceptischer zijn dan kinderen ten aanzien van hoge idealen die de materiële overwegingen en waarden overstijgen. Veel volwassenen zijn gedesillusioneerd geraakt door de uitgangspunten van deze of gene nobele filosofie nadat zij zagen dat degenen die beweerden deze uitgangspunten te steunen, er volledig in strijd mee handelden. Dit geldt ook voor de Westerse Wijsheidsleer. In feite vertegenwoordigen deze leringen zulke hoge idealen dat zij waarschijnlijk *voornamelijk* door het voorbeeld, in plaats van door vermaning, hun grootste praktische vooruitgang zullen boeken.

Om onze verantwoordelijkheid jegens anderen op ons te nemen, is het natuurlijk eerst essentieel dat we bereid en in staat zijn om onze verantwoordelijkheid jegens anderen te dragen – met andere woorden, om zo snel mogelijk zo zelfredzaam mogelijk te worden. We ontkennen niet dat de meesten van ons af en toe te maken hebben met ernstige persoonlijke problemen die onoplosbaar lijken zonder enige vorm van hulp van buitenaf in puur materiële of spirituele vorm. We ontkennen bovendien niet dat er soms naar gerenommeerde hulp of advies van buitenaf moet worden gezocht om verlichting te verkrijgen. Wij stellen echter dat niet alle problemen aan de voeten van een "professional" of een "expert" hoeven te worden gelegd om succesvol te worden opgelost.

*Volledige* zelfredzaamheid is bijna onmogelijk te bereiken in ons huidige stadium van evolutie, maar de meesten van ons zouden veel meer van onze eigen lasten zelf succesvol kunnen dragen dan we nu doen. Het is menselijk om een "leuner" te willen zijn, en de gewoonte om met een dringende zaak naar iemand anders te rennen in plaats van te proberen het zelf op te lossen, is erg moeilijk te vermijden.

Er zijn een aantal bronnen van hulp voor ons beschikbaar wanneer we de verantwoordelijkheid aanvaarden om te proberen onze eigen problemen op te lossen. Men kan gerust zeggen dat de meeste mensen nog niet zijn begonnen deze bronnen ten volle te benutten. De eerste is natuurlijk het gebed. Als onze gebeden oprecht worden uitgesproken of gedacht (formele, geritualiseerde smeekbeden zijn slechts één vorm van gebed en lang niet altijd de meest effectieve), zal het antwoord steevast de sleutel bevatten voor onze oplossing van het specifieke probleem in kwestie. We moeten echter bereid zijn om het antwoord te aanvaarden als een uitdrukking van "Zijn Wil", en daaruit precies te onderscheiden wat de juiste handeling van onze kant zou zijn. Te veel mensen zijn geneigd te klagen dat hun gebeden niet werden verhoord, terwijl ze dat in werkelijkheid wel werden, alleen op een andere manier dan was gehoopt of verwacht. "Uw wil geschiede" moet de basis zijn van al onze gebeden.

Een andere bron van hulp is onze intuïtie, de faculteit van de Levensgeest die altijd in contact staat met kosmische wijsheid en weet wat in elke situatie het juiste is om te doen. Het flitst zijn boodschappen naar het hart, dat ze op zijn beurt via de nervus vagus doorgeeft aan de hersenen. Dit resulteert in "eerste indrukken", die altijd goed zijn omdat ze rechtstreeks geput worden uit de bron van kosmische wijsheid en liefde in de Wereld van de Levensgeest. Hoe beter we leren om op deze indrukken te letten wanneer ze zich voordoen, en de verleiding te negeren om ze te vervormen door de toevoeging van die egoïstische overwegingen van het intellect die zo snel naar boven komen, des te krachtiger zal intuïtie een hulpmiddel worden bij het aanvaarden van verantwoordelijkheid.

Kennis, een andere bron van hulp bij het aanvaarden van verantwoordelijkheid, is op zichzelf een verantwoordelijkheid. Kennis is inherent noch goed noch kwaad. Met kennis kan een individu echter een drijvende kracht ten goede worden, of de personificatie van het kwaad zelf. Het is dan ook duidelijk dat hoe groter onze kennis is, des te groter onze verantwoordelijkheid is voor het gebruik ervan.

De belangrijkste kennis waarnaar we kunnen streven is kennis over het gebruik van spirituele kracht. Zoals we weten, zijn de Adepten zo doordrongen van deze kennis dat zij in staat zijn schijnbare "wonderen" te verrichten, hoewel zij in werkelijkheid werken met de krachten van de Natuur op manieren die voor het grootste deel van de mensheid nog onbekend zijn. Sommigen zullen zeggen: "Ik ben verre van een Adept, dus ik hoef me nog geen zorgen te maken over de verantwoordelijkheid van het uitoefenen van spirituele kracht." Dit idee is echter niet juist. We hebben allemaal veel meer spirituele kracht tot onze beschikking dan algemeen wordt aangenomen.

Gedachten zijn een enorme bron van spirituele kracht, en of ze nu worden ingezet voor de goede of de kwade zaak, of dat ze volledig ineffectief zijn, hangt geheel af van de denker zelf. Gedachten van hulp, van genezing, van mededogen, tederheid, sympathie, begrip, optimisme, opgewektheid en bovenal gedachten die erop gericht zijn het Licht rond iemand anders te laten schijnen, zijn dynamisch in hun heilzame werking. Ze slaan uiteindelijk ook op onszelf terug en dragen aanzienlijk bij aan onze eigen zielsgroei. Haatdragende gedachten en gevoelens van haat, woede, jaloezie en angst hebben alleen een nadelig effect op het object waarop ze gericht zijn, en keren onvermijdelijk terug om de persoon die ze uitzond te schaden. Een van de meest effectieve manieren waarop we de verantwoordelijkheid op ons kunnen nemen om iemand anders de nodige hulp te bieden, is door ons te concentreren op het sturen van onze meest verheffende gevoelens. Als de gedachten van de hele mensheid plotseling in een opwaartse, spirituele richting zouden worden gekanaliseerd, zou de enorme kracht ten goede die daardoor vrijkomt, ongelooflijk zijn. Onze verantwoordelijkheid met betrekking tot onze gedachten, zoals die betrekking hebben op onszelf en anderen, is dan ook zeer groot en groeit naarmate we spiritueel opmerkzamer worden.

We kunnen onze verantwoordelijkheid niet ontlopen, en hoe langer we ze proberen te ontwijken, hoe zwaarder ons lot zal worden. Volgens de Wet van Oorzaak en Gevolg zijn we elk verantwoordelijk voor de gevolgen van elke gedachte die we denken, elk woord dat we spreken en elke daad die we verrichten. Soms nemen deze gevolgen ongelooflijk grote proporties aan. Een schijnbaar onbeduidende handeling die slechts één andere persoon lijkt te betreffen, kan vertakkingen blijken te hebben die tientallen of zelfs honderden anderen raken. We zullen op de een of andere manier de gevolgen moeten oogsten, hetzij in het huidige leven, hetzij in een volgend leven.

Als individuen die nog in ontwikkeling zijn en nog steeds zeer onvolmaakt zijn, zullen we ongetwijfeld fouten maken, hoe zorgvuldig we ook proberen aan al onze verantwoordelijkheden te voldoen. Een oprechte fout, gemaakt in een oprecht streven om constructief te zijn, zal natuurlijk op de een of andere manier gecorrigeerd moeten worden. De context van die correctie zal echter waarschijnlijk lang niet zo streng zijn als het karma dat we voor onszelf creëren door verantwoordelijkheid uit de weg te gaan of opzettelijk te doen wat we weten dat verkeerd is in het belang van zelfverheerlijking.

In onze ijver om te voldoen aan wat wij als onze verantwoordelijkheden beschouwen, moeten we ons zo gedragen dat we de mensen die we proberen te helpen niet hinderen. Onze verantwoordelijkheid jegens anderen houdt niet in dat we hen aanmoedigen om op ons te leunen. Integendeel, een van de grootste verantwoordelijkheden is om anderen aan te moedigen te leren zichzelf te helpen. In veel gevallen moet natuurlijk eerst materiële, medische, educatieve of andere hulp worden verleend aan een aanvankelijk passieve ontvanger voordat hij in staat is actief voor zijn eigen welzijn te zorgen. Zodra dit is gebeurd, komt echter het moment waarop hij zijn eigen eerste stappen moet zetten. Ook hij zal uiteindelijk moeten leren om zelfstandig te lopen, en hoe meer we hem daarbij kunnen helpen, des te waardevoller zal onze hulp zijn geweest en des te bewonderenswaardiger zullen we onze verantwoordelijkheid jegens hem hebben vervuld.

De uitoefening en vervulling van verantwoordelijkheid is dus een noodzaak voor spirituele aspiranten. Verantwoordelijkheden dringen zich voortdurend aan ons op, van het uitvoeren van de ochtend- en avondoefeningen tot de fysieke hulp die we bieden aan iemand die duidelijk in nood verkeert, inclusief al onze gedachten en daden daartussenin. In zekere zin zijn we nooit vrij van verantwoordelijkheid, omdat het onze plicht is als aspiranten om erop toe te zien dat zelfs onze "vrije tijd" constructief, zij het misschien rustgevend, wordt besteed. Om onze verantwoordelijkheden adequaat na te komen, moeten we zo effectief mogelijk gebruik maken van onze praktische en spirituele kennis en van onze spirituele kracht.