---
title: "Brochure №7: Kinderen"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №7: Children"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-07-children.md"
---

<h1 id="pamphlet-7-children">Brochure №7: Kinderen</h1>

### <h3 id="children">Kinderen</h3>

Het grootbrengen en opvoeden van onze kinderen is de belangrijkste bijdrage die we kunnen leveren aan de menselijke ontwikkeling. Wijze ouders die het kind alle voordelen willen bieden, beginnen al *vóór de geboorte* van het kind, zelfs vóór de bevruchting, met het biddend richten van hun gedachten op de taak die zij op zich nemen. Zij zien er zorgvuldig op toe dat de vereniging die tot de kiemvorming moet leiden, plaatsvindt onder de juiste stellaire invloeden, wanneer de Maan door tekens trekt die geschikt zijn voor de opbouw van een sterk en gezond lichaam. Uiteraard verkeren zij zelf in de best mogelijke fysieke, morele en mentale conditie.

Vervolgens houden zij tijdens de zwangerschap voortdurend het ideaal van een sterk en nuttig leven voor de komende entiteit voor ogen. Zo snel mogelijk na de geboorte trekken zij de horoscoop van het kind, *want de ideale ouder is ook een astroloog*. Als de ouders niet zelf in staat zijn de horoscoop te trekken, kunnen zij in elk geval de stellaire tekens bestuderen, zodat zij begrijpen wat de astroloog hun vertelt. Uit de geboortehoroscoop van het kind zijn de sterke en zwakke kanten van het karakter gemakkelijk af te lezen. De ouders verkeren dan in de best mogelijke positie om het goede te koesteren en de juiste maatregelen te nemen om de zwakheden om te zetten voordat deze neigingen uitgroeien tot de werkelijkheid. Zo kunnen zij de komende entiteit in grote mate helpen bij het overwinnen van zijn fouten.

Wanneer we de Geest als eeuwig zien en elk aardse leven als een gebeurtenis in de tijd, vallen de verschillende fasen van ons bestaan op hun rechtmatige plek. Nadenken over de woorden van Sir Edwin Arnold: "Nooit werd de Geest geboren, de Geest zal nimmer ophouden te zijn; nooit was er een tijd dat hij er niet was—", zal ons een werkelijk inzicht geven in de vluchtige aard van de tijd tegenover de standvastigheid van God. Wellicht kan dit besef ons helpen bij het begrijpen van hen die zich in de moeilijke fase van het opgroeien bevinden.

### <h3 id="the-first-breath">De eerste ademteug</h3>

Het verslag van het fysieke leven van een mens op aarde begint wanneer de baby zijn eerste ademteug neemt en gaat door tot de laatste adem wordt uitgeblazen. "Wanneer het kind zijn eerste volledige ademteug neemt, veranderen de fysiologische omstandigheden in het hart, het foramen ovale sluit zich en het bloed wordt gedwongen door het hart en de longen te circuleren." Door het contact van het bloed met de lucht in de longen is het in staat een beeld van de omgeving in zich op te nemen. Het bloed is het voertuig van het Ego, en wanneer het door het hart stroomt, laat het een afdruk achter op het zaadatoom van het hart, dat zich in de linkerkamer bevindt. Op dit minuscule oppervlak worden alle beelden van de buitenwereld gedurende het hele leven van de persoon geprent.

### <h3 id="four-births">Vier "geboorten"</h3>

De ouder moet beseffen dat wat wij de geboorte noemen, slechts de geboorte is van het zichtbare, fysieke lichaam. Dit lichaam wordt geboren en bereikt zijn huidige hoge staat van efficiëntie in kortere tijd dan de onzichtbare voertuigen van de mens, omdat het de langste evolutie achter de rug heeft. Zoals de foetus tijdens de zwangerschap tegen de invloeden van de zichtbare wereld wordt beschermd door de schoot van de moeder, zo zijn ook de fijnstoffelijke voertuigen gehuld in omhulsels van ether en begeertestof die hen beschermen totdat zij voldoende gerijpt zijn en bestand zijn tegen de omstandigheden van de buitenwereld.

Het levenslichaam wordt geboren rond de leeftijd van zeven jaar, de tijd waarin het kind zijn tanden wisselt, en het begeertelichaam wordt geboren rond veertien jaar, de tijd van de puberteit. Het denkvermogen komt tot geboorte rond het eenentwintigste jaar, wanneer we zeggen dat een mens de meerderjarigheid heeft bereikt.

Er zijn bepaalde belangrijke zaken die alleen tijdens de juiste groeiperiode kunnen worden verzorgd, en de ouder moet weten welke dat zijn. Hoewel de organen al gevormd zijn tegen de tijd dat het kind wordt geboren, worden de groeilijnen bepaald tijdens de eerste zeven jaar. Als deze in die tijd niet goed worden uitgezet, kan een voor het overige gezond kind veranderen in een ziekelijke man of vrouw.

### <h3 id="the-first-septenary-period">De eerste periode van zeven jaar</h3>

Als occulte studenten leren wij dat in de eerste zeven jaar van het leven van een kind alleen de negatieve polen van alle ethers in het levenslichaam actief zijn. Daarom maken de vermogens van zien en horen, die afhankelijk zijn van de negatieve krachten van de lichtether, het kind "één en al oog en oor". Het is uitermate bevorderlijk voor de groei van het kind als de ouders aandacht besteden aan de kleuren om het kind heen en, nog belangrijker, aan het geluid en ritme binnen het gehoorsbereik van het kind. Dit geldt gedurende de hele eerste zeven jaar van het leven van het kind.

In het eerste hoofdstuk van Johannes lezen we: "In den beginne was het Woord . . . En zonder hetzelve is geen ding gemaakt, dat gemaakt is . . . en het Woord is vlees geworden." Het woord is een ritmisch geluid, en geluid is de grote kosmische bouwer. Daarom moet het kind tijdens de eerste zevenjarige periode van zijn leven omringd worden door de juiste soort muziek en door muzikale taal: het metrum en ritme van kinderrijmpjes zijn bijzonder waardevol. De betekenis doet er helemaal niet toe; wat telt is het ritme. Hoe meer het kind daarvan meekrijgt, hoe gezonder het zal opgroeien.

Twee grote kernwoorden zijn van toepassing op deze periode van het leven van een kind: *nabootsing en voorbeeld*. Er is geen wezen ter wereld dat zo imitatief is als een klein kind; het volgt voorbeelden tot in het kleinste detail, voor zover het daartoe in staat is. Daarom zullen ouders die hun kind goed willen opvoeden voorzichtig zijn in de nabijheid van de kleine: het heeft geen zin om het te leren luisteren; het kind heeft geen eigen denkvermogen, het heeft geen rede, het kan alleen maar nabootsen, en het kan het nabootsen evenmin laten als water dat bergafwaarts stroomt. Als wij voor onszelf een bepaald soort voedsel hebben dat wellicht sterk gekruid is, en we geven het kind een ander gerecht met de mededeling dat wat wij eten niet goed voor hem is, dan is het kind misschien nog niet in staat ons na te bootsen, maar we planten wel de trek in dergelijk voedsel in de kleine. Wanneer het later groot is en zijn smaak kan bevredigen, zal het dat doen. Daarom moeten de zorgvuldige ouders zich onthouden van het voedsel en de dranken waarvan zij niet willen dat hun kind ze gebruikt.

Wat betreft kleding kunnen we zeggen dat het kind zich op die leeftijd volkomen onbewust moet zijn van zijn geslachtsorganen, en daarom moet de kleding te allen tijde bijzonder los zitten. Dit is vooral noodzakelijk bij jongetjes, want vaak kan een zeer ernstige slechte gewoonte op latere leeftijd het gevolg zijn van het schuren van te strakke kleding.

### <h3 id="punishment">Straf</h3>

Er is ook de kwestie van straf die overwogen moet worden; ook dat is te allen tijde een belangrijke factor bij het ontwaken van de seksuele natuur en moet zorgvuldig vermeden worden. Er is geen kind zo weerspannig dat het niet reageert op de methode van beloning voor goede daden en het onthouden van privileges als vergelding voor ongehoorzaamheid. Bovendien erkennen we het feit dat slaan de geest van een hond breekt, en we klagen dat sommige mensen eerder een wensbeen dan een ruggengraat hebben ontwikkeld — dat het hen aan wilskracht ontbreekt. Veel daarvan is te wijten aan lijfstraffen die in de kindertijd genadeloos werden toegediend. Laat elke ouder dit eens vanuit het standpunt van het kind bekijken. Hoe zouden wij het nu vinden om te moeten samenleven met iemand aan wiens gezag we niet konden ontsnappen, die veel groter was dan wij, en dag in dag uit slagen te moeten incasseren? Laat de lijfstraf achterwege en een groot deel van het maatschappelijk kwaad zal binnen een generatie verdwenen zijn.

### <h3 id="birth-of-the-vital-body">Geboorte van het levenslichaam</h3>

Op zevenjarige leeftijd komt het levenslichaam tot geboorte, en nu gaan waarneming en geheugen hun fundamentele rol spelen. In deze periode van zeven jaar is het kind onbevooroordeeld en zonder vooropgezette ideeën. Daarom is het kind in deze periode leergerijker dan op enig ander moment. Het heeft vertrouwen in zijn ouders en leraren en zal hun gezag volgen.

Wanneer het levenslichaam in het zevende jaar tot geboorte is gekomen, moeten de vermogens van waarneming en geheugen worden geschoold. De kernwoorden voor deze periode moeten *gezag* en *leerlingschap* zijn. We moeten niet proberen een vroegrijp kind te dwingen tot een studie die een enorme denkinspanning vereist. Wonderkinderen zijn meestal mannen en vrouwen geworden met een minder dan gemiddeld verstand. Het kind moet in dat opzicht zijn eigen neiging kunnen volgen. Zijn waarnemingsvermogen moet worden gecultiveerd; hij moet levende voorbeelden te zien krijgen. Laat hem de dronkaard zien en waartoe de ondeugd hem heeft geleid; toon hem ook de goede mens en houd hem hoge idealen voor. Leer hem alles wat u zegt op gezag aan te nemen en probeer zodanig te zijn dat hij uw gezag als ouders en leraren kan respecteren.

### <h3 id="sex-education">Seksuele voorlichting</h3>

In deze tijd moet het kind ook worden voorbereid om de kracht te beheren die nu in hem wordt gewekt, en die hem in staat zal stellen om aan het einde van de tweede periode van zeven jaar zijn eigen soort voort te brengen. Men mag hem die kennis niet uit vervuilde bronnen laten halen, enkel omdat de ouders de verantwoordelijkheid om het hem te vertellen ontlopen uit een misplaatst gevoel van schaamte. Een bloem kan als aanschouwelijk voorbeeld dienen, waaruit alle kinderen, van de kleinste tot de grootste, het mooiste onderricht kunnen ontvangen in de vorm van een sprookje. Men kan hun leren dat bloemen net als gezinnen zijn, zonder hen lastig te vallen met botanische termen, mits de ouders zich ook maar een heel klein beetje in de elementaire plantkunde hebben verdiept. Laat de kinderen wat bloemen zien. Vertel hen: "Dit is een bloemenfamilie waar alleen maar jongens zijn (een mannelijke bloem), en hier is een andere bloem waar alleen maar meisjes zijn (een vrouwelijke bloem). Hier is er een waar zowel jongens als meisjes zijn (een bloem met zowel meeldraden als stampers)." Toon hen het stuifmeel in de helmknoppen. Vertel hen dat deze kleine bloemenjongens precies zo zijn als de jongens in menselijke gezinnen; dat ze avontuurlijk zijn en de wereld in willen om de strijd van het leven aan te gaan, terwijl de meisjes (de stampers) thuisblijven. Toon hen de bijen met de stuifmeelkorfjes aan hun poten, en vertel hun hoe de kleine bloemenjongens op die gevleugelde rossen klimmen, als ridders van weleer, en de wereld in trekken om de prinses te zoeken die opgesloten zit in het magische kasteel (het zaadbeginsel dat verborgen zit in de stamper); hoe het stuifmeel, de bloemenridder-jongens, hun weg door de stamper forceren en het zaadbeginsel binnengaan; vertel hun dan hoe dat betekent dat de ridder en de prinses getrouwd zijn, dat ze nog lang en gelukkig leven en de ouders worden van vele kleine bloemenjongetjes en -meisjes. Wanneer zij dat volledig hebben begrepen, zullen zij ook de voortplanting in het dieren- en mensenrijk begrijpen, want er is geen verschil; de ene is net zo puur, kuis en heilig als de andere. En kleine kinderen die op die manier zijn opgevoed, zullen altijd een eerbied hebben voor de scheppende functie die op geen betere manier kan worden bijgebracht. Wanneer een kind aldus is toegerust, is het goed gewapend voor de geboorte van het begeertelichaam ten tijde van de puberteit.

### <h3 id="birth-of-the-desire-body">Geboorte van het begeertelichaam</h3>

Kinderen onder de veertien maken in zekere zin nog deel uit van hun ouders, omdat in de thymusklier een essentie van het ouderlijk bloed is opgeslagen die het kind gebruikt bij de aanmaak van zijn eigen bloed tijdens de kinderjaren. De thymusklier van het kind is het grootst vlak voor de geboorte en wordt naarmate de tijd verstrijkt kleiner. Rond het veertiende jaar is het Ego klaar om zichzelf te doen gelden en is het in staat om zijn eigen bloed aan te maken. Het wordt een "Ik"-dentiteit.

Nu is de tijd aangebroken voor ouders en leraren om verdraagzaamheid te betonen en sympathie te voelen voor de opgroeiende jongere die voor veel problemen staat. Als het kind geleerd heeft zijn ouderen te vertrouwen en lief te hebben, zal hij nu hun advies opvolgen en zijn de gevaren van het opgroeien niet groot.

Op dit moment, wanneer het individuele begeertelichaam wordt geboren, maken gevoelens en hartstochten zich kenbaar. Het geïndividualiseerde denkvermogen is nog niet aanwezig en niets houdt de begeertenatuur in toom. In deze periode kan het kind gemakkelijk afglijden in ongewenste gewoonten die rampzalige gevolgen kunnen hebben. Het is waar dat op deze manier veel lessen worden geleerd, maar ouders en leraren moeten klaarstaan met vriendelijke belangstelling en liefdevol begrip.

Dit is het moment waarop het kind geleerd moet worden om zelf op onderzoek uit te gaan; hij moet de waarde leren van een zorgvuldig onderzoek naar alles waarover hij wil oordelen. Hem moet ook geleerd worden dat "hoe fluïder hij zijn meningen kan houden, hoe beter hij in staat zal zijn nieuwe feiten te onderzoeken en nieuwe kennis te verwerven."

Wanneer de begeerten en emoties de vrije loop krijgen, betreedt de jongere de gevaarlijkste periode van zijn leven, van veertien tot eenentwintig jaar. In die tijd is het begeertelichaam ongetemd en is het denkvermogen nog niet geboren om als rem te fungeren. Dan is het een zegen voor het kind dat is opgevoed zoals hier geschetst, want zijn ouders zullen dan een kracht en een anker voor hem zijn om hem door die moeilijke periode heen te loodsen tot het moment waarop hij volledig geboren is — de leeftijd van eenentwintig jaar, wanneer het denkvermogen wordt geboren.