---
title: "Brochure №54: homoseksualiteit"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №54: Homosexuality"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-54-homosexuality.md"
---

<h1 id="pamphlet-54-homosexuality">Brochure №54: homoseksualiteit</h1>

### <h3 id="homosexuality">Homoseksualiteit</h3>

<strong>Vraag:</strong> Wat betreft homoseksualiteit begrijp ik dat we tijdens elke dierenriemfase van ongeveer 2.000 jaar twee keer worden herboren, één keer als vrouw en één keer in een mannenlichaam, om een breed scala aan ervaringen op te doen in elk lichaamstype. Af en toe worden we misschien twee keer als vrouw geboren, zodat we de volgende keer een zeer vrouwelijke man kunnen zijn, en vice versa. Heeft dit iets te maken met de reden waarom mensen zich aangetrokken voelen tot iemand van hetzelfde geslacht? Wat is de esoterische reden achter homoseksuele relaties en praktijken, en wat doen deze mensen met hun zielsgroei en evolutie?

<strong>Antwoord:</strong> Max Heindel, de oprichter van de Rosicrucian Fellowship en auteur van vele boeken over de leringen van de Rozekruisers, heeft nergens expliciet naar homoseksualiteit verwezen. We kunnen echter redelijkerwijs zijn standpunten over deze praktijk afleiden door zijn antwoord te citeren op de vraag: "Wat wordt bedoeld met zondigen tegen de Heilige Geest?" We herinneren ons dat de Heilige Geest de scheppende kracht van God is en "een straal van dat attribuut van God... door mensen wordt gebruikt voor het voortbestaan van het ras. Wanneer dat wordt misbruikt, dat wil zeggen, of het nu wordt gebruikt voor zintuiglijke bevrediging, in solitaire of gezamenlijke ondeugd, met of zonder het wettelijk huwelijk, dan is dat de zonde tegen de Heilige Geest. De mensheid als geheel lijdt nu onder die zonde. De verzwakte lichamen, de ziekte die we om ons heen zien, is veroorzaakt door eeuwen van misbruik, en totdat we leren onze passies te bedwingen, kan er geen ware gezondheid zijn onder het menselijk ras." (De wereldbeschouwing der Rozekruisers in vragen en antwoorden, deel 1, blz. 221-22).

Aangezien homoseksuele activiteit betrekking heeft op leden van hetzelfde geslacht, is het per definitie niet-productief, steriel; het bestaat hooguit om de verlangens van de deelnemers te bevredigen. Hetzelfde kan natuurlijk worden gezegd van heteroseksuele activiteit die opzettelijk bevruchting vermijdt en uitsluitend wordt ondernomen voor zelfzuchtige verlangens.

De aanname van de vraagsteller dat verschillende opeenvolgende levens van hetzelfde geslacht (mannelijk of vrouwelijk) de overheersing van de kenmerken van dat geslacht veroorzaakt wanneer het ego vervolgens in het tegenovergestelde geslacht wordt belichaamd, volgt niet noodzakelijkerwijs. De lessen en vaardigheden die tijdens een of meerdere recente levens zijn geleerd, worden geïntegreerd in de totaliteit van de ervaring van het ego, opgedaan tijdens het bewonen van al zijn aardse lichamen, wat een algemeen evenwichtig effect teweegbrengt.

De schrijver suggereert ook dat een vrouwelijke man of een mannelijke vrouw de homoseksuele persoon identificeert. Dit is duidelijk niet het geval, aangezien er naar verhouding minstens zoveel heteroseksuele personen zijn die deze afwijkende genderkwaliteiten vertonen als homoseksuelen. Tussen de regels door kan worden opgemerkt dat naarmate de mensheid het Waterman-tijdperk nadert, individuele genders in toenemende mate een breder scala aan persoonlijke expressie en gedragingen zullen vertonen die traditioneel met het andere geslacht worden geassocieerd.

"Aantrekkingskracht" tussen personen van hetzelfde geslacht is universeel en natuurlijk, gebaseerd op de talloze kenmerken en kwaliteiten die een persoon aantrekkelijk maken, of deze nu fysiek, moreel, intellectueel of spiritueel zijn. Als die aantrekkingskracht afdaalt naar de zintuiglijke sfeer en specifiek de bevrediging van opgewekte verlangens zoekt of daarop reageert, dan wordt die aantrekkingskracht wat de vroege kerkvaders begeerte noemden, en wat Angelsaksen onverbloemd lust noemen.

Relaties tussen mensen van hetzelfde geslacht zijn geenszins synoniem met homoseksualiteit (zoals die term normaal gesproken wordt opgevat), aangezien seksuele expressie in de overgrote meerderheid van de gevallen geen rol speelt. Zelfs in intieme vriendschappen zijn wederzijdse waardering en gedeelde interesses, in plaats van lichamelijkheid per se, het primaire focuspunt van aandacht of aantrekkingskracht.

De erosie van morele discipline, veroorzaakt door de toegenomen secularisatie van de samenleving en de verzwakking van het traditionele religieuze gezag, manifesteert zich over het algemeen in sterk toegenomen seksuele vrijheid en losbandigheid, inclusief homoseksualiteit.

Wat betreft het karma dat wordt gegenereerd door ongebreidelde seksuele activiteit, van welke aard dan ook, maakt Max Heindel duidelijk dat "elk persoon zijn of haar eigen lichaam bezit en verantwoordelijk is voor de wet van gevolg voor elk misbruik dat voortvloeit uit het willoos overgeven van dat lichaam aan een ander." (De wereldbeschouwing der Rozekruisers, blz. 471).

De extra factor die van invloed is op homoseksuele relaties, is dat zij de essentiële functie van en reden voor samenwoning en huwelijk omzeilen: voortplanting. Opnieuw citerend uit de Wereldbeschouwing: "Het is zowel een plicht als een voorrecht (uit te oefenen met dankbaarheid voor de gelegenheid) voor alle gezonde personen die geestelijk gezond zijn, om voertuigen te verschaffen voor zoveel entiteiten als consistent is met hun gezondheid en vermogen om voor hen te zorgen." (Ibid).

Hoewel adoptie van een kind door een homoseksueel paar (in die landen waar dat is toegestaan) prijzenswaardig is als het motief de onbaatzuchtige intentie is om het optimale milieu voor de ontwikkeling te bieden, krijgen zowel het kind als de samenleving een gebrekkig model om na te volgen, omdat het biologisch onvruchtbaar is en gekant tegen het voortbestaan van het menselijk ras.

Het onze is een tijdperk waarin de zoektocht naar spirituele vrijheid wordt verward met de vrijheid om te doen wat men wil, terwijl tegelijkertijd vrijstelling van verantwoording voor iemands daden wordt geëist. Ironisch genoeg zijn veel openlijke homoseksuelen, op basis van intelligentie en materiële welstand, bijzonder gekwalificeerd om te zorgen voor gevorderde zielen die het moeilijker hebben om de juiste omgeving te vinden waarin ze herboren kunnen worden.

Wat momenteel een toename lijkt in de prevalentie van homoseksuele activiteit, kan worden gezien als een overgangsfase in een groter proces. Het uiteenvallen van maatschappelijke (familie) en institutionele (religieuze) structuren en richtlijnen veroorzaakt culturele omwentelingen die zich manifesteren als identiteitscrises, moeizaam experimenteren, vreugdeloos zoeken naar genot en onzekerheid vermomd als trots. Deze symptomen van culturele en geloofsverandering zullen na verloop van tijd plaatsmaken voor de hervorming en herformulering van meer inclusieve relationele structuren, gebaseerd op meer altruïstische, vernieuwde praktijken.

Met uitzondering van dienstbaarheid is er geen thema waarop Max Heindel zo frequent en ernstig terugkomt als de fundamentele voorwaarde voor esoterische ontwikkeling. In Oude en moderne inwijding (blz. 52) is zijn boodschap beknopt en ondubbelzinnig: "Zuiverheid is de sleutel waarmee hij [de aspirant] alleen kan hopen de poort naar God te ontsluiten." In Brieven aan studenten (Nr. 13) is de schrijver nog veelomvattender en even nadrukkelijk: de essentie van de "symboliek van het Rozenkruis [en] de kern van de westerse wijsheidsleer" zijn een en dezelfde: "generatieve zuiverheid". De "westerse geest mag zijn kracht testen door in echtelijke relaties te leven en wellicht een onbevlekte ontvangenis te volbrengen, zoals gesymboliseerd door de kuise, mooie roos die haar zaad verspreidt zonder passie, zonder schaamte."

Degenen die ontwaakt zijn voor de roep van het heilige Zijn, komen al snel in aanraking met wat in het begin een ontmoedigende, zo niet willekeurige onthulling kan lijken: "De occulte wetenschap leert dat de seksfunctie nooit gebruikt mag worden voor zintuiglijke bevrediging, maar uitsluitend voor voortplanting." (De wereldbeschouwing der Rozekruisers, blz. 471). Gebruik van de scheppende energieën voor persoonlijke bevrediging vertraagt de zielsgroei, omdat die energieën niet langer beschikbaar zijn om het lichtende zielslichaam op te bouwen.

"Zoals de Heilige Geest de scheppende energie in de natuur is, zo is de seksenergie de reflectie daarvan in de mens, en misbruik van die kracht moet worden geboet door een verminderde efficiëntie van de voertuigen, om ons de heiligheid van de scheppende kracht te leren." Wat houdt misbruik van deze scheppende energie precies in? Opnieuw neemt Heindel geen blad voor de mond en maakt hij zich geen zorgen over herhaling: "De seksfunctie is uitsluitend ontworpen voor het voortbestaan van de soort en onder geen enkele omstandigheid voor de bevrediging van zintuiglijk verlangen." (De wereldbeschouwing der Rozekruisers, blz. 288).

Wat zijn de gevolgen van het negeren van deze waarschuwing? Heindel informeert ons in Brieven aan studenten (blz. 86-87): "De toestand van iemand die het licht van de grotere kennis heeft ontvangen die de mensheid vandaag de dag is gegeven, en die de wet overtreedt door de scheppende kracht te misbruiken, kan veel ernstiger worden dan die van de klasse die nu in de antropoïde vormen [het resultaat van misbruik van de scheppende kracht] is belichaamd... In dit huidige stadium zou de vitale kracht (behalve de onbeduidende hoeveelheid die nodig is om het ras voort te planten) getransmuteerd moeten worden naar zielskracht."

In het licht van het voorgaande gaan de vraag van de schrijver en dit antwoord over in een bredere beschouwing van de scheppende energie zoals die zich manifesteert in de menselijke seksualiteit. In deze context wordt de term homoseksualiteit gebruikt om seksuele activiteit tussen instemmende leden van hetzelfde geslacht aan te duiden. Bij afwezigheid van die activiteit, of de intentie daartoe, is de term strikt genomen niet van toepassing. Aangezien onwetende overgave aan de scheppende daad millennia van menselijk lijden en vervreemding van de spirituele werelden heeft teweeggebracht, tot het punt waarop het verlossende offer van Christus Jezus noodzakelijk werd opdat de ziel van de mensheid geen eeuwige gevangene van de materiële wereld zou worden, is het overduidelijk dat elke uiting van menselijke seksualiteit – of het nu homo-, hetero-, auto- of poly-pervers is – voor andere doeleinden dan voortplanting, niet alleen een "zonde tegen de Heilige Geest" is, maar "een spiritueel kwaad [en] het grootste gevaar voor de samenleving." (Rosicrucian Christianity Lectures, blz. 61).

Niet minder categorisch schrijft Heindel elders dat de passie die aan deze seksuele activiteit ten grondslag ligt "vergif" is. "Door passie is de geest uitgekristalliseerd in een lichaam en alleen door kuisheid kunnen de boeien worden losgemaakt, want de hemel is het tehuis van de maagd en alleen voor zover we de liefde verheffen van die van seks voor seks naar de standaard van ziel voor ziel, kunnen we de ketenen verbrijzelen die ons binden." (Mysteries of the Great Operas, blz. 153-4).

Hoe belangrijk is het ingetogen en hartstochtelijke leven? Opnieuw kunnen we luisteren naar de woorden geschreven door een inwijdeling in The Web of Destiny (blz. 143-4): De spirituele kracht die vanaf de puberteit wordt gegenereerd, of deze nu wordt gebruikt voor generatie, degeneratie of regeneratie, "overschaduwt elk moment van ons bestaan en bepaalt onze houding in elke fase van het leven onder onze medemensen," want het is de bron van ons bestaan, het levenselixer.

Hoewel Max Heindel, zoals eerder vermeld, de term "homoseksualiteit" niet expliciet gebruikte, maakte hij wel verschillende indirecte verwijzingen naar de praktijk zelf. In het artikel "Death of the Soul" in Teachings of an Initiate verwees Heindel naar de Heilige Geest of Jehova, "die de wachter is van de scheppende maankracht": Hij "legde de meest verschrikkelijke straf op aan de Sodomieten, die heiligschennis pleegden door het zaad verkeerd te richten [Ditzelfde fragment is ook te vinden in Hoofdstuk 7, pagina 56, van Gleanings of a Mystic, getiteld 'The Unpardonable Sin', waar Heindel stelt dat Jehova, als 'wachter van de scheppende maankrachten... een uiterst verschrikkelijke straf oplegde aan de Sodomieten die heiligschennis pleegden door het zaad verkeerd te richten.'] en de zonde van Onan die het verspilde, is ook een vingerwijzing in dezelfde richting... Het misbruik van deze heilige [voortplantings]functie voor de bevrediging van de hartstochtelijke natuur, en in het bijzonder perversie, wordt door esoterici erkend als de onvergeeflijke zonde." (blz. 49).

Een van de vroegste verwijzingen van Heindel naar de engelen als "wachters van de voortplantingskrachten" staat in The Rosicrucian Mysteries, waarin de auteur de engelen noemt die naar Abraham kwamen om de geboorte van Isaak aan te kondigen en die later "Sodom vernietigden wegens misbruik van de scheppende kracht" (blz. 50-51).

Tegenover de vleselijke expressie van de passies staat de liefde van ziel tot ziel (ongeacht het fysieke geslacht), gezuiverd van passie in de oven van verdriet, die ons helderste juweel in de hemel zal zijn, zoals de schaduw ervan dat op aarde is.

We besluiten met het citeren van de slotwoorden van Heindels studie over de onbevlekte ontvangenis (Gleanings of a Mystic, blz. 68): "Is het leven van absolute zuiverheid voor sommigen van ons nog te hoog gegrepen? Laat u niet ontmoedigen; Rome is niet op één dag gebouwd. Blijf streven, ook al faalt u keer op keer, want het enige echte falen bestaat uit het ophouden met proberen. Moge God uw streven naar zuiverheid versterken."