---
title: "Brochure nr. 32: Obsessie"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №32: Obsession"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-32-obsession.md"
---

<h1 id="pamphlet-32-obsession">Brochure nr. 32: Obsessie</h1>

### <h3 id="obsession">Obsessie</h3>

Obsessie is een toestand waarin een geest zonder lichaam permanent bezit heeft genomen van het lichaam van iemand anders, nadat de rechtmatige eigenaar eruit is verdreven. Soms proberen mensen die een gewoonte hebben gemaakt van dronkenschap of een ander laag liederlijk gedrag zichzelf te verontschuldigen door te beweren dat ze geobsedeerd zijn. Wanneer iemand een dergelijke uitspraak over zichzelf doet, kan men er bijna altijd zeker van zijn dat het niets anders is dan een excuus. Een dief die hier in de materiële wereld iets heeft gestolen, loopt niet rond om mensen over zijn diefstal te vertellen; evenmin loopt een obsederende entiteit rond om dat feit te verkondigen. Het is vrijwel zeker dat een dergelijke entiteit zich er niet om bekommert wat er gedacht wordt van de man wiens lichaam hij heeft gestolen, dus er is geen enkele reden waarom hij het zou vertellen en het risico zou lopen te worden uitgedreven.

### <h3 id="diagnosing-the-eye">De diagnose via het oog</h3>

Er bestaat een onfeilbaar middel om te weten of iemand werkelijk geobsedeerd is of niet: namelijk door een diagnose van het oog. "Het oog is de spiegel van de ziel", en alleen de ware eigenaar is in staat om de iris, of pupil, van het oog te laten samentrekken en verwijden. Als we iemand die beweert geobsedeerd te zijn, of van wie we denken dat hij geobsedeerd is, naar een verduisterde kamer brengen, zullen we ontdekken dat de pupil van zijn oog zich niet zal verwijden als hij geobsedeerd is. Evenmin zal de pupil vernauwen wanneer we hem in het zonlicht brengen of wanneer hem gevraagd wordt kleine lettertjes te lezen, noch verwijden als we hem vragen naar een ver object te kijken. Kortom, de pupil van het oog reageert noch op licht, noch op afstand wanneer een persoon geobsedeerd is. Een gebrek aan een dergelijke reactie wijst echter niet altijd op obsessie. Er is ook een ziekte, locomotorische ataxie genoemd, waarbij de iris niet reageert op afstand, maar wel op licht.

### <h3 id="earthbound-spirits">Aardgebonden geesten</h3>

Aardgebonden geesten neigen naar de lagere regionen van de Begeertewereld die de ether doordringen, en zij staan in constant en nauw contact met die mensen op aarde die zich in de gunstigste positie bevinden om hen te helpen bij hun kwaadaardige plannen. Gewoonlijk blijven zij vijftig, zestig of vijfenzeventig jaar in deze aardgebonden toestand, maar er zijn extreme gevallen gevonden waarin zulke mensen daar eeuwenlang blijven. Voor zover de schrijver (Max Heindel) heeft kunnen ontdekken, lijkt er geen grens te zijn aan wat zij kunnen doen of hoe snel zij zullen loslaten. Maar al die tijd stapelen zij voor zichzelf een vreselijke last van zonde op, en zij kunnen niet ontsnappen aan het lijden dat daaruit voortvloeit; want het levenslichaam weerspiegelt en etst een verslag van hun misdaden diep in het begeertelichaam, en wanneer zij eindelijk loslaten en het vagevuur-bestaan binnengaan, ontmoeten zij de vergelding die zij dubbel en dwars verdienen. Dit lijden is uiteraard langdurig in verhouding tot de tijd dat zij hun snode praktijken hebben voortgezet na de dood van het dichte lichaam – een ander bewijs dat "de molens van God weliswaar langzaam malen, maar ze malen zeer fijn."

### <h3 id="sin-body">Zondelichaam</h3>

Wanneer de geest het zondelichaam heeft verlaten – zoals we dit voertuig zullen noemen, in tegenstelling tot het zielelichaam – om op te stijgen naar de Tweede Hemel, valt dit niet zo snel uiteen als de gewone huls die door normale mensen wordt achtergelaten. Dit komt doordat het bewustzijn erin versterkt wordt door de tweevoudige samenstelling; dat wil zeggen, omdat het is samengesteld uit zowel een levenslichaam als een begeertelichaam, bezit het een individueel of persoonlijk bewustzijn dat zeer opmerkelijk is. Het kan niet redeneren, maar er is een lage sluwheid aanwezig waardoor het lijkt alsof het daadwerkelijk begiftigd is met een spirituele aanwezigheid, een Ik, en dit stelt het in staat om gedurende vele eeuwen een afzonderlijk leven te leiden. De overleden geest gaat ondertussen de Tweede Hemel binnen, maar omdat hij op aarde geen werk heeft verricht om een langdurig verblijf daar of in de Derde Hemel te verlangen of te verdienen, verblijft hij daar slechts lang genoeg om een nieuwe omgeving voor zichzelf te creëren. Daarna wordt hij veel eerder dan gebruikelijk herboren – om de hunkering naar materiële zaken te bevredigen die hem zo sterk aantrekken.

### <h3 id="demons">Demonen</h3>

Wanneer de geest terugkeert naar de aarde, wordt dit zondelichaam er natuurlijk door aangetrokken, en gewoonlijk blijft het zijn hele leven bij hem als een demon. Onderzoek heeft aangetoond dat deze klasse van zielloze wezens zeer wijdverspreid was in bijbelse tijden. Het was naar hen dat onze Verlosser verwees als duivels – zijnde de oorzaak van diverse obsessies en lichamelijke kwalen zoals die in de Bijbel worden vermeld. Het Griekse woord "daemon" beschrijft hen nauwkeurig.

### <h3 id="the-threefold-body">Het drievoudige lichaam</h3>

In <a href="www.rosicrucian.com/rcc/rcceng00.html">De Wereldbeschouwing der Rozekruisers</a> wordt ons verteld dat de mens een drievoudige geest is en dat hij functioneert in een drievoudig lichaam; van deze lichamen kan er slechts één met het fysieke oog worden gezien. Paulus zegt in I Korintiërs 15:40: "Er zijn hemelse lichamen en er zijn aardse lichamen," en in 15:44: "Er wordt een natuurlijk lichaam gezaaid en een geestelijk lichaam opgewekt." De leringen van de Rozekruisers erkennen zowel de natuurlijke als de geestelijke lichamen waarover Paulus spreekt, maar zij stellen ook dat deze twee lichamen worden doordrongen door een onzichtbaar voertuig dat het levenslichaam wordt genoemd. Dit voertuig houdt het dichte lichaam gezond en bouwt en herstelt tijdens de slaap wat de mens met zijn begeerten gedurende de dag heeft afgebroken. Ook komt het drievoudige lichaam van de mens overeen met de verschillende onzichtbare werelden die hem omringen en bestaat het uit dezelfde gradaties van substantie. De dichte fysieke wereld, de etherische wereld en de begeertewereld – de verschillende gebieden van bestaan – hebben verschillende gradaties van dichtheid en doordringen elkaar. In de begeertewereld zorgt de dichtheid van de begeertestof er bijvoorbeeld voor dat het analoog aan rook reageert, waarvan de zwaarste laag laag bij de aarde blijft hangen, terwijl de zuiverdere of lichtere rook opstijgt in de lucht.

Tijdens het leven van de mens in de fysieke wereld bouwt hij voortdurend aan zijn onzichtbare lichamen door zijn gedachten, verlangens en emoties. Als zijn verlangens hem naar beneden trekken naar een leven van de zintuigen, als zijn tijd wordt besteed aan nutteloze genoegens en zelfbevrediging, of als hij geen hogere aspiratie heeft dan het vergaren van rijkdom, dan kan zijn begeertelichaam worden vergeleken met zware, zwarte rook. Nadat hij is overgegaan naar het leven na het graf, zal hij neigen naar dat rijk dat de vagevuur-regio wordt genoemd, dat het dichtst bij het dichte fysieke gebied ligt. Hier moet hij zich zuiveren van alle onzuivere verlangens; hij moet het begeertelichaam reinigen voordat hij kan opstijgen naar dat hogere rijk dat de Eerste Hemel wordt genoemd.

### <h3 id="discarnate-spirits">Onstoffelijke geesten</h3>

Als we een verfijnde, gevoelige man die een zuiver en oprecht leven heeft geleid, naar de achterbuurten van een grote stad zouden brengen en hem zouden dwingen in die omgeving te leven, dan zou hij daaronder lijden, ziek worden en bij de eerste de beste gelegenheid terugkeren naar zijn eigen soort. Wanneer we een laagstaand en ontaard mens nemen, iemand die altijd in de sloppenwijken te midden van vuil en oneerlijkheid heeft geleefd, en hem in een paleis tussen beschaafde mensen plaatsen, dan zou hij zich hoogst ongemakkelijk voelen en bij de eerste kans terugvallen in zijn oude gewoonten. Soortgelijke omstandigheden doen zich voor in de begeertewereld. De man die een zuiver en spiritueel leven heeft geleid, verblijft na zijn overlijden slechts korte tijd in het lagere deel van de begeertewereld. Zodra hij zich van zijn fysieke lichaam heeft bevrijd, stijgt hij snel op naar de fijnere materie van de begeertewereld. Maar de man die nooit heeft geweten wat een zuiver leven betekende, die niet aan het leven na de dood heeft gedacht, is als de dikke, zwarte rook: hij zweeft dicht bij het fysieke vlak. Hij geeft er de voorkeur aan dicht bij zijn oude omgeving te blijven, vooral als hij een wrok koestert tegen iemand op aarde en wraak wil nemen; dan blijft hij aardgebonden totdat hij erin is geslaagd zich op de ander te wreken. Hij zal rondhangen bij spiritistische seances of op de plek waar zijn vijand woont, totdat hij erin slaagt een zwak of negatief persoon te beïnvloeden om zijn wraakplan uit te voeren. Hoe vaak lezen we niet over een moordenaar of dief die in de rechtbank verklaart dat er plotseling een gevoel over hem kwam en dat hij de misdaad wel moest begaan – dat een bepaalde kracht hem ertoe dwong. De arme, zwakke dronkaard wordt ook door onstoffelijke geesten gebruikt en wordt vaak gedwongen om te drinken, want op deze manier krijgt de ontaarde entiteit in de begeertewereld enige bevrediging.

### <h3 id="elementals">Elementalen</h3>

Het is een merkwaardig feit dat subhumane elementalen zich soms hechten aan bepaalde personen, aan een familie of zelfs aan een religieus genootschap. In dergelijke gevallen bleek echter altijd dat hun voertuigen niet bestonden uit het verharde zondenlichaam dat is opgebouwd uit een ineengevlochten begeerte- en levenslichaam, maar dat de voertuigen waren verkregen door mediumschap van een persoon met een gewoonlijk goed karakter, en dat de ether van deze voertuigen zich in een staat van ontbinding bevond. Om dit tegen te gaan en hun greep op dergelijke voertuigen te verlengen, eisen zij van degenen die zij dienen regelmatige offeranden van voedsel en het branden van wierook. Hoewel zij het fysieke voedsel uiteraard niet kunnen assimileren, kunnen en zullen zij leven van de etherdampen en geuren die ervan afkomen, en ook van de dampen van wierook.

Dit is slechts een illustratie van het feit dat zuiverheid van motief ons niet zal beschermen wanneer we ingaan tegen de wetten van God, evenmin als we aan een brandwond kunnen ontsnappen als we onze hand op een hete kachel leggen, ongeacht waarom we het deden. Niettemin is gebleken dat in gevallen waarin een medium bezield was door zuivere motieven en hoge religieuze toewijding, het voor dergelijke kwaadaardige entiteiten erg moeilijk is om het levenslichaam lange tijd vast te houden; ze worden de inspanning snel moe en zoeken een ander slachtoffer dat meer in overeenstemming is met hun natuur.

### <h3 id="obsession-2">Obsessie</h3>

In de vroege kindertijd stijgt het bloed heel vaak naar een abnormale temperatuur. Tijdens de periode van overmatige groei is dit vaak omgekeerd, maar bij een heethoofdige, onbeheerste jeugd drijven passie en drift het Ego vaak naar buiten door oververhitting van het bloed. We noemen dit heel toepasselijk een uitbarsting of het overkoken van het temperament en beschrijven het effect als dat de persoon "zijn hoofd verliest", dat wil zeggen onbekwaam wordt tot nadenken. Dat is precies wat er gebeurt wanneer passie, razernij of drift het bloed oververhit, waardoor het Ego buiten de lichamen wordt getrokken. De beschrijving is accuraat wanneer we van een persoon in zo’n toestand zeggen: "hij is de beheersing over zichzelf verloren". Het Ego bevindt zich buiten zijn voertuigen en deze slaan op hol, verstoken van de leidende invloed van het denken, waarvan een deel van de taak is om als rem op impulsen te fungeren. Het grote en verschrikkelijke gevaar van dergelijke uitbarstingen is dat, voordat de eigenaar zijn lichaam weer binnengaat, een onstoffelijke entiteit er bezit van kan nemen en hem buiten kan houden. Dit wordt "obsessie" genoemd. Alleen de mens die kalm blijft en niet toestaat dat overmatige hitte hem naar buiten drijft, kan goed nadenken.

Wanneer een mens uit het leven scheidt tijdens een ruzie of met een gevoel van woede en wraak in zijn hart, zal hij een tijdlang blijven hangen bij degene op wie zijn woede was gericht. Vaak beïnvloedt zo'n onstoffelijke geest een negatieve geest die nog in het fysieke lichaam is, die dan zijn wraak uitvoert en de misdaad begaat die deze onstoffelijke geest wenst.

### <h3 id="occult-effects-of-capital-punishment">Occulte gevolgen van de doodstraf</h3>

In de komende jaren, wanneer de mensheid meer verlicht zal zijn en rechters, advocaten en juryleden meer vertrouwen in en kennis van het leven na de dood zullen hebben, zullen zij de misdadiger niet veroordelen. Zij zullen dan begrijpen dat de moordenaar die ter dood wordt gebracht zonder tijd voor retrospectie, onvoorbereid in de begeertewereld wordt geslingerd en daar een groter gevaar voor de samenleving kan zijn dan wanneer hij in het lichaam is, want hij is dan als een wild dier dat uit zijn kooi is gelaten. Hij zal meer vrijheid hebben om zijn criminele leven voort te zetten, hoewel hij onzichtbaar is voor degenen die "ogen hebben om te zien, maar niet zien". Als de autoriteiten, in plaats van de kooi te openen en het dier vrij te laten, zouden proberen hem te temmen – als ze hem ergens zouden plaatsen waar hij kan leren een beter leven te leiden – zouden ze anderen behoeden voor het plegen van misdaden onder invloed van de haat van deze onzichtbare geesten die aardgebonden en nog vol begeerte zijn. De doodstraf werkt niet als afschrikmiddel, maar bevordert in feite de misdaad.

De mensheid is momenteel geschokt door de misdaadgolf die de hele wereld overspoelt. Geen enkel land is er vrij van, en vooral in grote steden horen we ervan.

De vraag wordt vaak gesteld: "Wat is de oorzaak van deze ontaarding?" De occultist kan de reden geven. Hij ziet de toestand in de begeertewereld. Hij weet dat het lagere deel van dit gebied vol zit met aardgebonden geesten die zich dicht bij het fysieke vlak ophouden. Deze wezens waren vervuld van haat en lust toen zij plotseling in dit nieuwe leven werden geworpen. Dergelijke geesten klampen zich nog steeds vast aan hun lage begeerten en proberen deze te bevredigen.

### <h3 id="invisible-helpers">Onzichtbare helpers</h3>

In deze wereld van begeerte bevinden zich ook veel zuivere geesten die de omstandigheden begrijpen en die in deze lagere gebieden blijven met het uitdrukkelijke doel om met de zwakkeren te werken, hen te onderwijzen en te proberen hen naar zuivere paden te leiden. Maar net als de hulpverlener in een achterbuurt van een grote stad in de materiële wereld, kunnen deze onzichtbare helpers slechts een beperkt aantal mensen bereiken. Veel zuivere en onbaatzuchtige geesten die zich nog in het fysieke lichaam bevinden, werken ook liefdevol mee door deze onzichtbare werkers te helpen terwijl zij tijdens de slaap buiten het lichaam zijn. Dit is het werkveld waarin de Probationers van de Rosicrucian Fellowship zeer actief zijn. Ook zij doen achterbuurtwerk in het louteringsoord.

Mocht een boze geest echter in staat zijn zijn lust te bevredigen door een zwakkere geest of een medium te beïnvloeden via wie hij zijn lagere natuur kan voeden, dan zal het langer duren voordat hij zijn begeerten heeft overwonnen en zal hij aardgebonden blijven totdat hij volledig gelouterd is. Als een mens sterft voordat hij zijn slechte natuur heeft overwonnen, leeft hij enige tijd onder zijn gelijken om zijn behoefte aan drank, tabak of bloed te bevredigen; zelfs de wellusteling kan bevrediging verkrijgen door anderen tot uitspattingen aan te zetten, zodat hij via hen een plaatsvervangende bevrediging kan verkrijgen.

Zoals de geest bij de zogenaamde dood zijn aardse lichaam afwerpt, zo ontdoet hij zich ook van het volgende, fijnere omhulsel, het begeertelichaam genoemd, wanneer hij zijn ervaringen in de begeertewereld heeft voltooid. Hij gaat dan over naar de Tweede Hemel.

### <h3 id="desire-shell">Begeertehulsel</h3>

Het afgedankte begeertehulsel van de moordenaar of wellusteling heeft veel meer tijd nodig om te ontbinden dan dat van de gevorderde geest. Het hulsel, of afgedankte begeertelichaam, waarin hij een afzonderlijk bewustzijn heeft opgebouwd, wordt aangetrokken door degenen met wie het Ego banden had gesmeed – door degenen met wie hij verbonden was terwijl hij in het fysieke lichaam was. Deze hulsels kunnen worden gebruikt door elementalen die rond een medium blijven hangen en zich voordoen als Lincoln, Wagner of een ander bekend persoon die ongetwijfeld al vele jaren geleden naar de Tweede Hemel is overgegaan.

### <h3 id="the-suicide">De zelfmoordenaar</h3>

De zelfmoordenaar, de arme geest die door ontmoediging zijn fysieke lichaam vernietigt, is een van de ellendigste van alle aardgebonden geesten. Hij heeft de tempel vernietigd die de verblijfplaats was van de levende God.

De mens bereidt tijdens zijn aardse leven het materiaal voor waarmee hij de matrix of het archetype bouwt van het lichaam dat hij in zijn volgende leven zal gebruiken. Orgaan na orgaan wordt versterkt of verzwakt door zijn daden in het huidige leven. Hij denkt er niet aan dat zijn uitspattingen en misbruiken op hem terug zullen slaan en dat hij in toekomstige levens een verzwakt lichaam met zich mee zal brengen als gevolg daarvan, terwijl een kuis en sober leven een gezond lichaam bouwt. "Wat een mens zaait, zal hij ook oogsten."

Zo zien we dat de dood de mens niet transformeert; een zondaar verandert niet in een heilige door het afwerpen van zijn uiterlijke kleed. Wat een mens tijdens zijn aardse leven heeft gezaaid, moet hij ooit, ergens, oogsten, maar hij heeft de gelegenheid om berouw te tonen en zich van zijn zonden te zuiveren terwijl hij in de lagere begeertewereld verblijft. Of hij kan de wens hebben om na de dood in dat gebied te blijven om anderen tot prooi te maken, of zich nog vastklampen aan de plekken die hem in zijn aardse leven aantrokken; of hij kan een arme, negatieve geest van zijn fysieke lichaam beroven door obsessie om zijn zondige leven voort te zetten en zo zijn lagere begeerten te bevredigen. Maar ooit moet hij boeten voor de begane overtredingen; ooit moet hij zich, door verdriet en lijden, zuiveren van alle zonden en zijn Maker ontmoeten in zijn gezuiverde, gespiritualiseerde lichaam.

### <h3 id="seances">Seances</h3>

Niemand die een positieve mentale houding aanneemt kan ooit bezeten worden, want zolang we onze individualiteit doen gelden, is dat sterk genoeg om alle buitenstaanders weg te houden. Maar in spiritistische seances waar de deelnemers negatief zijn, is er altijd een groot gevaar. De beste manier om te voorkomen dat men geobsedeerd raakt, is door deze positieve houding te bewaren. Iedereen die ook maar enigszins negatief is ingesteld, moet spiritistische seances, kristalkijken en andere methoden om geesten op te roepen vermijden. Dat is sowieso een slechte gewoonte, want degenen die verder zijn gegaan hebben daar hun werk te doen en mogen niet hierheen worden teruggehaald.