---
title: "Brochure №1: de voor- en nadelen van abortus"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №1: The Pros and Cons of Abortion"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-01-the-pros-and-cons-of-abortion.md"
---

<h1 id="pamphlet-1-the-pros-and-cons-of-abortion">Brochure №1: de voor- en nadelen van abortus</h1>

### <h3 id="court-decisions">Gerechtelijke uitspraken</h3>

Er is de laatste tijd zoveel gezegd en er wordt nog steeds zoveel gezegd, geschreven, uitgezonden op radio en televisie en bepleit in de rechtszalen over abortus, dat men geneigd is te geloven dat verdere vermelding van het onderwerp voor de meeste mensen aanstootgevend is. De beslissing van het Hooggerechtshof van de Verenigde Staten over deze kwestie, die in feite beperkende abortuswetten in de verschillende staten tenietdoet, maakt de onderzoeker van de diepere waarheden van het leven en het zijn echter meer dan ooit ongemakkelijk bewust van de dringende noodzaak voor extra begrip van de factoren en betreurenswaardige gevolgen van deze onchristelijke praktijk, die verontrustend nonchalant en frequent is geworden.

Voorheen was abortus op de meeste plaatsen alleen wettelijk toegestaan als het welzijn van de moeder dit vereiste. Dat het vaak illegaal en onwetenschappelijk werd uitgevoerd door onbevoegde personen is algemeen bekend, en dit was ongetwijfeld een van de factoren die hebben geleid tot de beweging om abortus in de Verenigde Staten te legaliseren. Natuurlijk vermindert het "legaal" maken ervan op geen enkele wijze de morele implicaties, ook al kan het het aandeel gevallen waarin fysieke schade aan de moeder optreedt, verminderen.

In zijn historische uitspraak stelde het Hof dat het verbod van de staat op vroege abortus een ongrondwettelijke inbreuk op de privacy van de vrouw zou zijn, aangezien het enige legitieme belang van de staat in deze kwestie is om ervoor te zorgen dat abortus, als een "medisch proces", plaatsvindt onder omstandigheden die adequaat voorzien in de veiligheid van de patiënt. Dit zou uiteraard de diensten van een erkend medisch beoefenaar vereisen. Bovendien kan de staat volgens de mening van het Hof constitutioneel pas stappen ondernemen om het ongeboren kind te beschermen nadat de zich ontwikkelende foetus het stadium van "onafhankelijk leven" heeft bereikt. Het Hof vermeed de cruciale vraag over wanneer precies het "onafhankelijke leven" in het gevormde lichaam begint en voegde daar het volgende aan toe: "Wanneer degenen die opgeleid zijn in de respectievelijke disciplines van geneeskunde, filosofie en theologie niet in staat zijn tot een consensus te komen, is de rechterlijke macht, op dit punt in de ontwikkeling van de menselijke kennis, niet in de positie om te speculeren over het antwoord."

Aangezien deze zaak van zo'n vitaal belang is voor het hele menselijke ras, zowel nu als in de toekomst, en de gevolgen ervan zo verstrekkend betreurenswaardig zijn en in strijd met de spirituele ontplooiing, zou het zeker voor iedere volwassene gunstig zijn om dit onbevooroordeeld te overwegen in al zijn fysieke en spirituele aspecten. De verwijzing van het Hof naar "dit punt in de ontwikkeling van de menselijke kennis" moet zeker alleen verwijzen naar de kennis die door het grote publiek wordt "geaccepteerd". Gelukkig zijn er menselijke wezens die spiritueel ver genoeg gevorderd zijn om kennis te hebben verworven die nog niet door de meerderheid van de mensheid wordt aanvaard. Onder deze gevorderden bevinden zich de Broeders van het Rozenkruis, Adepten die voortdurend werken voor het welzijn van de mensheid en die de Westerse Wijsheidsleer hebben verspreid in hun pogingen om de verraderlijke effecten van het materialisme tegen te gaan en de spirituele evolutie in het algemeen te bevorderen.

### <h3 id="laws-of-rebirth-and-consequence">Wetten van wedergeboorte en gevolg</h3>

Prominent onder de waarheden in deze leer zijn de tweelingwetten van wedergeboorte en gevolg. De doctrine van wedergeboorte leert dat elk Ego een integraal onderdeel van God is en alle goddelijke mogelijkheden in zich draagt; dat door middel van herhaalde bestaansvormen in geleidelijk verbeterende lichamen de latente mogelijkheden worden ontwikkeld tot dynamische krachten; dat niemand door dit proces verloren gaat, maar dat de gehele mensheid uiteindelijk het doel van perfectie en hereniging met God zal bereiken. Wat wij zijn, wat wij hebben, al onze goede eigenschappen zijn het resultaat van onze daden in het verleden. Wat ons ontbreekt aan fysieke, mentale of morele uitmuntendheid, kan in de toekomst nog van ons zijn. Zoals we zaaien, zullen we oogsten. Elk leven voorziet ons van ervaringen die essentieel zijn voor onze vooruitgang. Als het ons niet wordt toegestaan om in een fysiek lichaam te incarneren, hebben we die ervaringen niet.

Het algemeen aanvaarde idee over "doden" (behalve door de zeer materialistische geest, die alleen de vorm aanvaardt) is dat het "leven" wordt beëindigd, simpelweg omdat het lichaam niet langer in staat is om te functioneren. Dit is een vergissing. Het leven is eeuwig, zoals zowel de Bijbel als de occulte wetenschap leren, en de individuele Geest die een lichaam bewoont, of begint te bewonen, kan niet worden vernietigd. De vorm waarin hij op aarde moet leven om de ervaring op te doen die nodig is voor zijn vooruitgang, kan echter wel worden vernietigd, en dat gebeurt maar al te vaak. Dit doen is net zo verwerpelijk als het overtreden van de andere spirituele wetten die ons universum besturen. "Gij zult niet doden" is een basiswet voor de mensheid, ook al heeft het alleen betrekking op de vorm, en degenen die deze wet trotseren, door abortus of anderszins, moeten op een bepaald moment in de toekomst een zware prijs betalen.

### <h3 id="holy-creative-force">Heilige scheppingskracht</h3>

Een ander uiterst vitaal punt dat overwogen moet worden in verband met de praktijk van abortus is de heiligheid van de creatieve kracht in de mens. Dit is het Heilige Geest-aspect van God en de mens, waarnaar op tal van plaatsen in de Bijbel wordt verwezen (Matt. 1:18, Mar. 1:8, Luk. 1:15, Joh. 14:26, Hand. 2:4, etc.), de kracht die niet alleen wordt gebruikt om fysieke lichamen te creëren, maar ook, op een hoger niveau, voor mentale en emotionele prestaties in literatuur, poëzie, kunst, muziek, wetenschap, enz. Het misbruiken van deze heilige kracht voor de bevrediging van de zintuigen is de "grote overtreding" waarover in Psalm 19:14 wordt gesproken. Dit is de "zonde" (handelen in strijd met de spirituele wet) die niet wordt vergeven, maar moet worden uitgeboet door lijden in zieke en onbekwame lichamen en geesten. Zoals Christus Jezus expliciet zei: "Alle zonde en lastering zal de mensen vergeven worden, maar de lastering van de Geest zal niet vergeven worden." (Matt. 12:31).

Wanneer men de ingewikkelde en ontzagwekkende processen overweegt die plaatsvinden in de onzichtbare werelden, waarbij de activiteiten van de engelen en hun helpers betrokken zijn om een Ego terug te brengen in een fysiek lichaam, en alle oorzaken en gevolgen uit het verleden die bij deze gebeurtenis komen kijken, dan moet hij of zij zeker aarzelen om het voertuig van het kind te vernietigen, zelfs als het zich nog maar kort in formatie bevond. Laten we kort samenvatten hoe de occulte wetenschap dit proces beschrijft.

### <h3 id="egos-preparation-for-rebirth">De voorbereiding van het Ego op wedergeboorte</h3>

Nadat het Ego is gesterkt in de onuitsprekelijke harmonie van de hogere wereld, de Derde Hemel genoemd (vermeld door de apostel Paulus in II Korintiërs 12:2), krijgt het een verlangen naar nieuwe ervaringen in de fysieke wereld en begint het een nieuwe geboorte te overwegen. Dit roept een reeks beelden op voor het visioen van de Geest – een panorama van het nieuwe leven dat voor hem in het verschiet ligt, met de belangrijkste gebeurtenissen die beginnen bij de wieg en eindigen bij het graf. In sommige gevallen kunnen meerdere panorama's worden getoond, zodat het gevorderde Ego een keuze heeft.

Nadat de Geest het leven heeft gekozen dat hij zal leiden, begint hij, in het bezit van alleen de krachten van de vier zaadatomen (de kernen van het dichte, vitale en begeertelichaam, en het omhulsel van de geest), aan zijn afdaling naar de fysieke wereld. De krachten van de geest uit het vorige leven worden gewekt uit hun latentie in het zaadatoom en beginnen materialen aan te trekken uit het gebied van de concrete gedachte waarmee het een affiniteit heeft. Hetzelfde gebeurt vervolgens voor het begeertelichaam, het etherische lichaam en het dichte lichaam. Dit materiaal vormt zich tot een grote klokvormige figuur, open aan de onderkant, met het zaadatoom aan de top. Wanneer de juiste tijd daar is, wordt de opbouw van het nieuwe lichaam en de plaatsing in de juiste omgeving gedaan door de vier grote wezens die bekend staan als de registrerende engelen, of Heren van het Lot. Het vitale lichaam wordt opgebouwd door de bewoners van de hemelwereld en de natuurgeesten op zo'n manier dat een bepaald type hersenen wordt gevormd. Het terugkerende Ego incorporeert daar echter zelf de quintessens van zijn eerdere vitale lichamen in, en verricht daarnaast ook een klein beetje oorspronkelijk werk.

Het vitale lichaam, dat door de Heren van het Lot is gevormd, zal vormgeven aan het dichte lichaam, orgaan voor orgaan. Deze matrix of mal wordt vervolgens in de schoot van de toekomstige moeder geplaatst. Het zaadatoom voor het dichte lichaam bevindt zich in de driehoekige kop van een van de spermatozoa in het zaad van de vader.

Wanneer de bevruchting van de eicel heeft plaatsgevonden, werkt het begeertelichaam van de moeder er gedurende een periode van achttien tot eenentwintig dagen op in, terwijl het Ego buiten in zijn begeertelichaam en geestesomhulsel blijft, maar altijd in nauw contact met de moeder. Na afloop van die tijd treedt het Ego het lichaam van de moeder binnen. De klokvormige voertuigen trekken zich naar beneden over het hoofd van het vitale lichaam en de klok sluit zich aan de onderkant. Het Ego waakt over zijn komende instrument, bevestigt zijn individualiteit en verzet zich tegen de vorming van kernhoudende bloedcellen door de moeder. De oude cellen verdwijnen geleidelijk, zodat wanneer het zilveren koord wordt vastgemaakt bij de eerste levensbewegingen (the quickening), alle kernen zijn verdwenen en het Ego de absolute heerser is over zijn voertuig, een kostbaar erfgoed.

### <h3 id="transmuting-the-sex-force">Het omzetten van de seksuele kracht</h3>

Zo zien we dat abortus, hoewel het de Geest – die eeuwig is – niet doodt, wel de vorm vernietigt die essentieel is voor zijn gebruik op aarde om noodzakelijke ervaringen op te doen, en daarom een zeer zondige en vernederende daad is. Het maakt niet uit in welk stadium van de groei de foetus wordt vernietigd, de vreselijke gevolgen zijn hetzelfde.

Wat is de verstandige oplossing voor deze immorele praktijk? Simpel gezegd: zelfbeheersing. Menselijke wezens zullen op een dag moeten leren om de luciferiaanse drang te beheersen en niet toe te staan dat de kracht van lust hun leven leidt. Een hoog ideaal, ja, maar van het bereiken daarvan hangt het welzijn van het ras af.

Het moet echter goed worden begrepen dat het louter onderdrukken van seksuele aantrekkingskracht op zich geen deugd is. De creatieve kracht moet worden gebruikt – gericht naar hogere kanalen.

In plaats van fysieke bevrediging te zoeken wanneer men zich bewust is van de opwellende impulsen van de lagere natuur, zal het individu – als hij of zij zijn gedachten en verbeeldingskracht richt op iets dat hij of zij wil creëren (een gedicht, een uitvinding, een schilderij, een compositie of een materiële manifestatie zoals een nieuw zakelijk project) – ontdekken dat een dubbel doel wordt gediend. De objectieve manifestatie zal worden versneld en het proces van transmutatie of regeneratie binnen zijn of haar lichaam zal tegelijkertijd merkbaar worden gestimuleerd. Lichaamsbeweging alleen helpt ook, maar in combinatie met creatieve gedachten is het effectiever.

Meditatie over verheven en inspirerende onderwerpen heeft de kracht om letterlijk de krachten te transformeren die de seksuele vloeistoffen doordringen, want deze vloeistoffen zijn in werkelijkheid dragers van etherische kracht, de ware creatieve factor. Een inspirerend gedicht of een passage uit de Schrift kan het kanaal zijn voor een onmiddellijke sturing van de gedachten en scheppingskracht naar verheffende stromingen. Door bewust zuivere liefdesstromen vanuit het hart naar de creatieve centra van de hersenen te sturen, kan seksuele activiteit worden omgezet in activiteiten van geest en ziel, met een dienovereenkomstige geboorte op het mentale en spirituele vlak.