---
title: "Brochure nr. 45: Waarom ik een rozenkruisersleerling ben"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №45: Why I Am a Rosicrucian Student"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "pamphlet-45-why-i-am-a-rosicrucian-student.md"
---

<h1 id="pamphlet-45-why-i-am-a-rosicrucian-student">Brochure nr. 45: Waarom ik een rozenkruisersleerling ben</h1>

### <h3 id="who-is-a-rosicrucian">Wie is een rozenkruiser?</h3>

Het komt niet zelden voor dat iemand het podium beklimt om uit te leggen waarom hij baptist, methodist of Christian Scientist is, en wat zijn specifieke geloof inhoudt. Onze leerlingen hebben ons vaak gevraagd om iets dat hen zou kunnen helpen om aan hun omgeving duidelijk te maken waarom zij de leringen van de Oudere Broeders, zoals gegeven via The Rosicrucian Fellowship, hebben omarmd. Wij zullen daarom proberen een beknopt overzicht te geven van redenen die ons overtuigend voorkomen, maar leerlingen zullen ongetwijfeld nog vele andere redenen vinden die even goed of zelfs beter zijn, en die zij mondeling kunnen toevoegen aan wat hier wordt gezegd.

Het moet vanaf het begin duidelijk zijn dat leerlingen van The Rosicrucian Fellowship zichzelf geen rozenkruisers noemen. Die titel is uitsluitend voorbehouden aan de Oudere Broeders, de hiërofanten van de leringen van de westerse wijsheid. Zij zijn in hun spirituele ontwikkeling even ver verheven boven de grootste levende heilige als die heilige staat boven de laagste fetisjaanbidder.

### <h3 id="satisfying-head-and-heart">Het bevredigen van hoofd en hart</h3>

Wanneer het schip van ons leven lichtvoetig over kalme zomerzeeën vaart, voortgestuwd door de gunstige winden van gezondheid en voorspoed; wanneer er overal vrienden zijn die ons graag helpen met het plannen van plezier om ons genot van de aardse goederen te vergroten; wanneer maatschappelijke gunsten of politieke macht ons toevallen om elke wens te vervullen, in welke sfeer onze neigingen zich ook uiten — dan kunnen we inderdaad met heel ons hart en onze ziel zeggen, en dat lijkt dan ook gerechtvaardigd: "Deze wereld is goed genoeg voor mij." Maar wanneer we aan het einde komen van de glimlachende zee van succes, wanneer de wervelwind van tegenspoed ons op de rotsachtige kusten van onheil heeft geworpen en een golf van lijden ons dreigt te verzwelgen, wanneer vrienden ons in de steek hebben gelaten en elke menselijke hulp even ver weg als vergeefs is, dan moeten we naar de hemel kijken voor leiding, zoals de zeeman doet wanneer hij zijn schip over de watervlakte stuurt.

Wanneer de kapitein de hemel afspeurt op zoek naar een ster om het schip veilig te navigeren, ontdekt hij dat het hele hemelgewelf in beweging is. Het zou daarom rampzalig zijn om een van de talloze dwalende sterren te volgen die zichtbaar zijn voor het oog. Om aan de vereisten te voldoen, moet de gidsster volkomen standvastig en onbeweeglijk zijn, en *er is er slechts één zo: de Poolster*. Bij haar leidende licht kan de zeeman met volledig vertrouwen sturen en zijn schip naar de haven van rust en veiligheid brengen. Zo zou ook iemand die een gids zoekt die hij kan vertrouwen in dagen van verdriet en nood, een religie moeten omarmen die gebaseerd is op eeuwige wetten en onveranderlijke principes; een religie die in staat is om het mysterie van het leven op een logische manier uit te leggen om het intellect te bevredigen. Tegelijkertijd moet er een systeem van toewijding zijn dat het hart tevredenstelt. Zo krijgen deze twee factoren in het leven gelijke voldoening. Pas wanneer de mens een helder intellectueel begrip heeft van het plan van de menselijke ontwikkeling, is hij in staat om zich daarmee in harmonie te brengen. Wanneer hem duidelijk wordt gemaakt dat dit plan in de allerhoogste mate heilzaam en liefdevol is, dat alles werkelijk geregeerd wordt door goddelijke liefde, dan zal dit begrip vroeg of laat een ware toewijding en een hartgrondige instemming oproepen. Dit zal het verlangen opwekken om een medewerker van God te worden in het werk voor de wereld.

Wanneer zoekende geesten bij de kerk aankloppen voor verlichting van hun verdriet, kunnen zij niet tevreden worden gesteld met de clichés dat het de wil van God is dat verdriet en lijden hen zijn overkomen; dat Hij het in Zijn goddelijke wil goedvond hen te kastijden, en dat zij dit moeten opvatten als een teken dat Hij hen als Zijn geliefde kinderen beschouwt en dat zij tevreden moeten zijn, wat er ook gebeurt. Zij kunnen niet inzien dat de Godheid rechtvaardig handelt wanneer Hij sommigen rijk maakt en velen arm, enkelen gezond en velen ziekelijk; het is maar al te vaak duidelijk dat de ongerechtigheid floreert, terwijl de oprechtheid in lompen loopt.

De rozenkruisersleer geeft heldere en logische informatie over de wereld en de mens; zij nodigt uit tot het stellen van vragen in plaats van deze te ontmoedigen, zodat de zoeker naar spirituele waarheid intellectueel volledige voldoening kan vinden. Haar verklaringen zijn even strikt wetenschappelijk als eerbiedig religieus. Voor de antwoorden op de levensvraagstukken verwijst zij ons naar wetten die in hun werkingsgebied even onveranderlijk en onwankelbaar zijn als de Poolster aan de hemel.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Wet van oorzaak en gevolg</h3>

Hoewel de wereld om haar as tolt met een snelheid van 1.600 kilometer per uur, staan we overal veilig op haar oppervlak, omdat het principe van de zwaartekracht voorkomt dat we door de enorme snelheid de ruimte in worden geslingerd. We weten dat de wet van de zwaartekracht eeuwig is; zij werkt niet vandaag om morgen haar werking te staken. Wanneer we in een hydraulische lift stappen, rusten we veilig op een waterkolom omdat die vloeistof onsamendrukbaarder is dan de meeste vaste stoffen, en deze eigenschap is gisteren, vandaag en voor altijd dezelfde. Zou de werking ervan zelfs maar voor enkele ogenblikken worden opgeschort, dan zouden duizenden mensen te pletter vallen.

Ook de wet van oorzaak en gevolg is onveranderlijk; als we een steen in de lucht gooien, is de handeling niet voltooid totdat deze door de zwaartekracht naar de aarde is teruggekeerd. "Wat een mens zaait, zal hij ook oogsten," is de manier waarop deze wet wordt uitgedrukt op moreel gebied. "De molens van de goden malen langzaam, maar zeer fijn." Is een handeling eenmaal verricht, dan zal de reactie ooit en ergens komen, even zeker als de steen die in de lucht werd gegooid naar de aarde zal terugkeren.

### <h3 id="the-school-of-life">De leerschool van het leven</h3>

Het is overduidelijk dat niet alle oorzaken die we in het leven in gang zetten tot rijping komen in het huidige bestaan. Hieruit volgt dat zij hun vervulling ergens anders op een ander tijdstip moeten vinden, anders zou de wet ongeldig zijn. Het opheffen van deze wet zou even absoluut onmogelijk zijn als het opschorten van de wet van de zwaartekracht, want de opheffing van een van beide zou van de kosmos een chaos maken. De rozenkruisersleer verklaart dit met de stelling dat de mens een geest is die de leerschool van het leven bezoekt met als doel latente spirituele kracht te ontvouwen. Voor dit doel leeft hij vele levens in aardse lichamen van een steeds fijnere samenstelling, die hem in staat stellen zichzelf steeds beter uit te drukken. In de lagere klassen van deze school van evolutie heeft de mens nog weinig vermogens. Elke levensdag komt hij 's ochtends in zijn kindertijd naar school en krijgt hij lessen te leren. 's Avonds, wanneer hij oud en grijs is, brengt de kindermeid van de natuur, de Dood, hem naar bed, zodat hij kan rusten van zijn arbeid tot de dageraad van een nieuwe levensdag, wanneer hij een nieuw kinderlichaam en nieuwe lessen krijgt. Elke dag helpt "Ervaring", de leraar van de school, hem om enkele levenslessen te leren, en geleidelijk aan wordt hij bekwamer. Op een dag zal hij het volledige leerplan van de school hebben doorlopen, wat zowel het bouwen van lichamen als het gebruik ervan omvat. Wanneer we dus iemand zien met weinig vermogens, weten we dat hij een jonge geest is die de lessen van het leven nog niet heeft geleerd; wanneer we een prachtig karakter vinden, herkennen we een oude geest die veel tijd heeft besteed aan het beheersen van de lessen. Daarom wanhopen wij niet aan de liefde van God wanneer we de ongelijkheid in het leven zien, want we weten dat na verloop van tijd alles volmaakt zal zijn, zoals onze Vader in de hemel volmaakt is.

### <h3 id="meeting-loved-ones">Het weerzien van dierbaren</h3>

De rozenkruisersleer neemt ook de angel van het verdriet weg bij de grootste van alle beproevingen: het verlies van dierbaren, zelfs als zij zogenaamd eigenzinnig of het "zwarte schaap" waren. We weten dat het een feitelijk gegeven is dat *wij in God leven, bewegen en zijn*; als er dus ook maar één enkele geest verloren zou gaan, zou een deel van God verloren gaan, en een dergelijke stelling is volstrekt onmogelijk. Onder de onveranderlijke wet van oorzaak en gevolg zijn we voorbestemd om deze dierbaren ergens in de toekomst onder andere omstandigheden weer te ontmoeten, en daar moet de liefde die ons bindt zich voortzetten totdat zij haar volste uitdrukking heeft gevonden. De natuurwetten zouden worden geschonden als een steen die van de aarde wordt gegooid in de atmosfeer zou blijven zweven, en onder diezelfde onveranderlijke wetten moeten zij die overgaan naar de hogere sferen, terugkeren. Christus zei: "Indien Ik heenga naar mijn Vader, *zal Ik wederkomen*."

### <h3 id="firsthand-knowledge">Kennis uit de eerste hand</h3>

Hoewel onze rede kan doordringen in de mysteries van het leven, is er nog een hoger stadium: *werkelijke kennis uit de eerste hand*. Feitelijk zijn de voorgaande stellingen vatbaar voor verificatie. We hebben allemaal een *zesde zintuig* dat latent aanwezig is in ons wezen, dat ons ooit in staat zal stellen de spirituele werelden met dezelfde duidelijkheid waar te nemen als waarmee we de tijdelijke wereld zien. Dit zesde zintuig zal door iedereen worden ontwikkeld in de loop van de evolutie, en er zijn bepaalde middelen waardoor het nu al ontwikkeld kan worden door iedereen die de nodige tijd en moeite wil nemen. Sommigen hebben dit gedaan en hebben verteld over hun reizen in het land van de geest. Wij geloven hun getuigenis over die plaats, net zoals we mensen geloven die in Afrika of Australië hebben gereisd en ons over die landen vertellen. Net zoals we zeggen dat *we weten* dat de aarde om haar as draait en in haar baan om de zon draait omdat we hierover zijn geïnformeerd door wetenschappers die de onderzoeken en berekeningen hebben uitgevoerd die deze feiten vaststellen, zo zeggen we ook dat *we weten* dat de doden leven. We weten dat we allen, of we nu dood zijn of levend, in het lichaam of erbuiten, omhuld worden door de liefde van onze Vader in de hemel, zonder wiens wil nog niet het kleinste musje ter aarde valt. We weten dat Hij voor allen zorgt en onze schreden leidt in harmonie met Zijn plannen om onze krachten tot de hoogst mogelijke graad te ontwikkelen.

Geen oog heeft gezien en geen oor heeft gehoord welke heerlijkheden er nog voor ons in het verschiet liggen, maar Oliver Wendell Holmes heeft een klein deel van wat we mogen verwachten uitgedrukt in de volgende regels:

<pre>
Bouw u statiger paleizen, o mijn ziel!
Terwijl de snelle seizoenen rollen,
Verlaat uw laag gewelfd verleden,
Laat elke nieuwe tempel, nobeler dan de vorige,
U van de hemel scheiden met een wijdere koepel,
Totdat u eindelijk vrij bent,
En uw ontgroeide hulsel achterlaat bij de rusteloze zee van het leven.
</pre>

Wij volgen de rozenkruisersleer bij voorkeur boven andere systemen vanwege de logische, zielbevredigende levensfilosofie die zij biedt, en nodigen anderen die de zegeningen daarvan willen delen uit om dit te onderzoeken.