---
title: "Brochure №9: De Broeders van het Rozenkruis"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №9: The Brothers of the Rose Cross"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-09-the-brothers-of-the-rose-cross.md"
---

<h1 id="pamphlet-9-the-brothers-of-the-rose-cross">Brochure №9: De Broeders van het Rozenkruis</h1>

### <h3 id="the-brothers-of-the-rose-cross">De Broeders van het Rozenkruis</h3>

Al die aspiranten die zich "in geest en in waarheid" scharen achter The Rosicrucian Fellowship en haar leringen, plaatsen zichzelf binnen de sfeer van de verlichten van het menselijk ras, die wij de Oudere Broeders van het Rozenkruis noemen. Het is voor ons als spirituele zoekers van groot belang om de volledige betekenis van dit feit te beseffen en ons ijverig in te spannen om de vruchten te plukken van dit prachtige voorrecht. We kunnen onszelf ontvankelijker maken voor hun hulp door tijd te nemen om over hen en hun humanitaire inspanningen te mediteren, hen onze dankbaarheid en liefde te sturen, en onszelf opnieuw toe te wijden aan het dienen van hen in hun voortdurende streven om de mensheid te verheffen.

De Broeders van het Rozenkruis zijn adepten; zij behoren tot de mededogenden die, door vele levens heen, hun innerlijke vermogens tot een zeer hoog niveau hebben ontplooid door liefdevolle, zelfvergetende dienstbaarheid aan het menselijk ras. Zij hebben alle lagere en hogere mysteriescholen doorlopen en daarmee een stadium van evolutie bereikt dat hen bevrijdt van alle banden met de aarde. Zij hebben er echter voor gekozen om hier op aarde te blijven als helpers, waarbij aan ieder werk is toegewezen dat past bij zijn bijzondere interesse en aanleg.

Deze hiërofanten van de westerse wijsheidsleer hebben een tweede ruggenmerg gevormd door de lagere liefdesstraal van Venus omhoog te trekken en te transmuteren naar altruïsme. Hiermee hebben zij de heerschappij verworven over het sympathische deel van het eerste ruggenmerg en de linkerhersenhelft, die momenteel worden beheerst door de hartstochtelijke hiërarchie van Mars, de lucifergeesten. Zo is elke Broeder een complete creatieve eenheid op zowel het spirituele als het fysieke vlak, in staat om de bipolaire kracht (mannelijk en vrouwelijk) te gebruiken via het dubbele ruggenmerg, verlicht en verhoogd in potentiële energie door de geestelijke ruggengraatvuren van Neptunus (wil) en Uranus (liefde en verbeeldingskracht). Deze creatieve energie concipieert in de beide hersenhelften, geregeerd door Mars en Mercurius, een voertuig dat geschikt is voor de uitdrukking van de Geest, dat vervolgens wordt uitgezonden en geobjectiveerd in de wereld door het gesproken scheppende woord. Door middel van deze kracht is hij in staat zijn fysieke bestaan te bestendigen en een nieuw lichaam te creëren voordat hij het oude verlaat.

Alle Broeders hebben een stoffelijk lichaam en zij wonen in een huis (in Duitsland) dat het thuis lijkt te zijn van welgestelde, maar niet pretentieuze mensen. Zij bekleden vooraanstaande functies in hun gemeenschap, maar deze posities dienen enkel om een reden te geven voor hun aanwezigheid. Zo vermijden zij vragen en veronderstellingen over wie zij zijn of wat zij doen. Buiten en door hun huis heen bevindt zich wat de tempel genoemd kan worden. Deze is etherisch en verschilt van onze gewone gebouwen, maar kan worden vergeleken met de aurische atmosfeer rond de Pro-Ecclesia of de tempel op Mt. Ecclesia in Oceanside, Californië (2222 Mission Avenue), die etherisch is en veel groter dan de gebouwen zelf. Dergelijke structuren bevinden zich rond kerken en andere gebouwen waar mensen zeer spiritueel zijn, en ze verschillen natuurlijk in kleur. De rozenkruiserstempel is onovertroffen en met niets anders te vergelijken; hij doordringt het huis waarin de Oudere Broeders wonen zozeer met spiritualiteit dat de meeste mensen zich daar niet op hun gemak zouden voelen.

Omdat zij hun handelingen en emoties kunnen beheersen, besparen de Broeders hun lichaam elke onnodige belasting. Zij kennen de exacte elementen die nodig zijn om hun lichaam te onderhouden en de juiste verhoudingen waarin zij deze moeten innemen. Hierdoor bereiken zij een maximale voeding met een minimum aan afvalstoffen. Om die reden kunnen zij hun lichaam honderden jaren lang in een staat van jeugdige conservering en krachtige gezondheid houden.

Lekenbroeders die in dit leven twintig tot veertig jaar aan de tempel verbonden zijn geweest, hebben aangegeven dat de Oudere Broeders er vandaag de dag nagenoeg hetzelfde uitzien als dertig of veertig jaar geleden. Naar de maatstaven van de gewone mens lijken zij nu ongeveer veertig jaar oud te zijn.

Er is door sommige lekenbroeders gezegd dat Christiaan Rozenkruis vandaag de dag een lichaam gebruikt dat al enkele eeuwen bewaard is gebleven. Dit kan al dan niet zo zijn, maar onze verheven leider wordt nooit gezien door de lekenbroeders die in de (etherische) tempel samenkomen voor de middernachtdienst. Zijn aanwezigheid wordt enkel gevoeld en is het signaal om met het werk te beginnen.

Het traceren van het begin van de Oudere Broeders van de Orde van het Rozenkruis is even moeilijk als het vinden van bewijs voor het begin van de eerste openbaring van God. Aangezien hun werk erop gericht is de evolutie van de mensheid te stimuleren, hebben zij al in de verre oudheid gearbeid – onder de een of andere gedaante. We hebben echter historisch bewijs van de verschijning van geavanceerde leringen al in de dertiende eeuw, die voor velen als een heldere ster zouden dienen.

Gedurende de laatste paar eeuwen hebben de Broeders in het geheim voor de mensheid gewerkt. Elke nacht om middernacht is er een dienst in de tempel waar de Oudere Broeders, bijgestaan door de lekenbroeders die in staat zijn hun werk in de wereld te verlaten (want velen van hen wonen op plaatsen waar het nog dag is wanneer het middernacht is op de locatie van de Tempel van het Rozenkruis), overal uit de westerse wereld de gedachten van zinnelijkheid, hebzucht, zelfzucht en materialisme verzamelen. Zij trachten deze te transmuteren in zuivere liefde, welwillendheid, altruïsme en spirituele aspiraties, en sturen ze terug naar de wereld om al het goede te verheffen en aan te moedigen. Ware het niet voor deze krachtige bron van spirituele vibratie, dan zou het materialisme allang elke spirituele inspanning volledig hebben verstikt, want er is vanuit spiritueel oogpunt nooit een donkerder tijdperk geweest dan de laatste driehonderd jaar van materialisme.

Zeven van de twaalf Broeders trekken de wereld in wanneer de gelegenheid dat vereist, waarbij zij verschijnen als mensen onder de mensen, of in hun onzichtbare voertuigen met of aan anderen werken naar behoefte; toch moet men strikt in gedachte houden dat zij mensen nooit beïnvloeden tegen hun wil of in strijd met hun verlangens, maar enkel het goede versterken waar dat ook gevonden wordt. De andere vijf Broeders verlaten de etherische tempel nooit, en hoewel zij wel over fysieke lichamen beschikken, wordt al hun werk vanuit de innerlijke werelden verricht.

De dertiende van de Orde is het hoofd, Christiaan Rozenkruis, de schakel met een hogere centrale raad bestaande uit hiërofanten van de hogere mysteriën, die zich helemaal niet bezighouden met de gewone mensheid, maar alleen met gegradueerden van de lagere mysteriën. Hij wordt voor de buitenwereld verborgen gehouden door de twaalf Broeders, zoals de centrale bal verborgen wordt door twaalf ballen van gelijke grootte. Zelfs de leerlingen van de school zien hem nooit, maar tijdens de nachtelijke diensten in de tempel wordt zijn aanwezigheid door iedereen gevoeld.

Elke middernacht openen de Oudere Broeders tijdens hun dienst hun borst om de pijlen van haat, afgunst, nijd en elk kwaad dat gedurende de afgelopen vierentwintig uur is afgevuurd, aan te trekken. Ten eerste om de krachten van de Zwarte Graal van hun voedsel te beroven; en ten tweede om het kwaad in het goede te transmuteren. Zoals planten de door de mensheid uitgeademde inerte kooldioxide verzamelen en daaruit hun lichaam opbouwen, zo transmuteren de Broeders van de Heilige Graal het kwaad binnen de tempel: en zoals de planten de vernieuwde zuurstof uitsturen die zo noodzakelijk is voor het menselijk leven, zo geven de Oudere Broeders de getransmuteerde essentie van het kwaad aan de mensheid terug als gewetenswroeging, samen met het goede, opdat de wereld dag na dag beter mag worden.

Tijdens de tempeldienst functioneren de twaalf Broeders, samen met de lekenbroeders, in hun zielslichamen. Daarom is het duidelijk dat de aanwezigheid van het hoofd van de Orde volledig spiritueel is. Niettemin is hij altijd actief in de aangelegenheden van de wereld en werkt hij samen met de regeringen van de naties in de westerse wereld om hen te leiden langs het juiste pad van hun evolutie. Hiertoe verschijnt hij, ten minste een deel van de tijd, in een fysieke belichaming.

Na het eerste jaar van de Eerste Wereldoorlog slaagden de Oudere Broeders er door hard werk en organisatie in om een leger van onzichtbare helpers te creëren die, nadat zij de poort van de dood waren gepasseerd en het verdriet en lijden hadden gevoeld dat gepaard gaat met een voortijdige overgang, vervuld waren van mededogen voor de anderen die voortdurend binnenstroomden, en gekwalificeerd werden om hen te troosten en te helpen totdat ook zij hun evenwicht hadden gevonden.

De Oudere Broeders bezitten allen het uiterlijk beeldbewustzijn van de Jupiterperiode, dat zij gebruiken bij het inwijden van hun leerlingen in de Orde van het Rozenkruis. De inwijder richt zijn aandacht op bepaalde kosmische feiten, en de kandidaat, die geschikt is geworden voor bepaalde krachten, is als een stemvork met exact dezelfde toonhoogte als de vibratie van de ideeën die door de inwijder in beelden worden uitgezonden. Daarom ziet hij niet alleen de beelden, maar is hij ook in staat te reageren op de vibratie, waardoor de latente kracht in hem wordt omgezet in dynamische energie en zijn bewustzijn wordt verheven naar de volgende trede op de ladder van inwijding.

Voor de massa van de mensheid wordt gezorgd door de religie die openlijk wordt onderwezen in het land van hun geboorte; maar er zijn altijd pioniers wier vroegrijpheid een hogere leer vereist. Aan hen wordt een diepere doctrine gegeven via de mysterieschool die bij hun land hoort. Wanneer slechts weinigen klaar zijn voor een dergelijke voorbereidende scholing, worden zij privé onderwezen, maar naarmate hun aantal toeneemt, wordt het onderwijs openlijker gegeven. Dit laatste is momenteel het geval in de westerse wereld. Daarom gaven de Broeders van het Rozenkruis de filosofie aan Max Heindel zoals gepubliceerd in *De wereldbeschouwing der Rozekruisers* en gaven zij toestemming voor de oprichting van The Rosicrucian Fellowship om de leer te verkondigen. Het doel is om zoekende zielen in contact te brengen met de leraar, wanneer zij door dienstbaarheid hier in de fysieke wereld hun oprechtheid hebben getoond en redelijke zekerheid hebben gegeven dat zij hun spirituele krachten zullen gebruiken voor dienstbaarheid in de andere wereld wanneer zij daar ingewijd zullen zijn. De wetenschappelijke methode van zielsontplooiing die door de Oudere Broeders wordt voorgestaan, zal altijd iedereen die haar beoefent ten goede komen en kan onder geen beding iemand schade berokkenen.