---
title: "Brochure №29: Verstandelijke beperkingen"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №29: Learning Disabilities"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-29-learning-disabilities.md"
---

<h1 id="pamphlet-29-learning-disabilities">Brochure №29: Verstandelijke beperkingen</h1>

### <h3 id="learning-disabilities">Verstandelijke beperkingen</h3>

Verstandelijke beperking is een van de meest tragische en minst begrepen sociale problemen. In vroeger jaren werden geestelijk gestoorden als onherstelbaar beschouwd; ze werden vaak onder gruwelijke omstandigheden opgesloten en aan hun lot overgelaten, uit het zicht van "fatsoenlijke" mensen. Meer recentelijk is er natuurlijk verheugende vooruitgang geboekt in de zorg en behandeling van deze ongelukkige individuen. Een over het algemeen meer verlichte publieke houding stelt hen steeds vaker in staat om als erkende leden van de samenleving te leven, waarbij ze vaak nuttig werk verrichten binnen hun beperkte vermogens.

Dergelijke vorderingen nemen echter de pijn niet weg die ouders van een gehandicapt kind voelen, noch het lijden dat de families van deze zwaar getroffen individuen treft. Als de oorzaak van verstandelijke beperkingen algemeen bekend zou zijn, zouden de innerlijke conflicten en de kwellingen die deze mensen ervaren veel beter begrepen worden, en zou de mensheid de weg kunnen effenen voor een definitieve beëindiging van dit probleem.

Wanneer een persoon verstandelijk beperkt is, ontbreekt het hem of haar aan een instrument om te redeneren, te communiceren en het lichaam volledig te beheersen. Waarom gebeurt dit? Bekeken vanuit het perspectief van één enkel leven lijkt een verstandelijke beperking wreed en onrechtvaardig. Als we echter bedenken dat de menselijke evolutie zich voortzet over een reeks levens, helpt dit ons om het heden te begrijpen en geeft het hoop voor de toekomst.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Wet van oorzaak en gevolg</h3>

Een verstandelijke beperking wordt terecht als een ziekte beschouwd. Net als elke andere ziekte wordt deze door een individu geleden als direct gevolg van zijn eigen gedrag tijdens het huidige of een vorig leven. Onder de Wet van Consequentie oogsten we precies wat we zaaien. Als we ons overgeven aan excessen of ontaard gedrag van welke aard ook, zal dit een vergelijkbare tol eisen van ons vermogen om tijdens een toekomstige fysieke belichaming te functioneren en de daaruit voortvloeiende evolutionaire vooruitgang te boeken.

### <h3 id="abuse-of-the-creative-function">Misbruik van de scheppende functie</h3>

De handicaps die de mensheid treffen, kunnen in twee categorieën worden onderverdeeld: mentaal en fysiek. Mentale problemen zijn in het bijzonder terug te voeren op misbruik van de scheppende functie. Zoals de Heilige Geest de scheppende energie in de natuur is, zo is de seksuele energie de weerspiegeling daarvan in de mens. Het misbruik van die kracht is de zonde die moet worden uitgeboet door een verminderde efficiëntie van de voertuigen, om ons grondig de heiligheid van de scheppende kracht te leren. De occulte wetenschap leert dat de seksuele functie nooit gebruikt mag worden voor zintuiglijk genot, maar uitsluitend voor de voortplanting. De enorme hoeveelheid scheppende kracht die op deze manier wordt bespaard, kan dan worden omgezet in spirituele energie en op een hoger plan worden gebruikt als het middel voor epigenese – het vermogen om iets nieuws te creëren.

De occulte wetenschap leert ook dat de hersenen en het strottenhoofd door de Engelen zijn gebouwd met de helft van de scheppende kracht. Hierdoor verloor de mens — die vóór de verwerving van deze organen tweeslachtig was en in staat was om uit zichzelf alleen te creëren — dat vermogen. Hij is nu afhankelijk van de medewerking van iemand van de andere sekse om een nieuw voertuig voor een binnenkomende Geest te genereren. Er is daarom een nauw verband tussen seksuele activiteit en mentale activiteit, evenals het spraakvermogen. Het bewijs hiervoor wordt geleverd door de seksueel bezetene, die een idioot wordt en niet meer in staat is om helder na te denken. Dit komt doordat hij voortdurend bezig is met het verbruiken en uitzenden van niet alleen dat deel van de seksuele kracht dat normaal gesproken voor de voortplanting wordt gebruikt, maar ook veel van de kracht die gebruikt zou moeten worden om de hersenen op te bouwen, waardoor deze in staat zouden zijn om gedachten te produceren.

Geestelijk schouwen onthult dat toen de mens nog in wording was, er een begeertestroom liep overal waar zich nu een zenuw bevindt; de hersenen en het strottenhoofd zelf werden oorspronkelijk gevormd uit begeertestof. Het was de begeerte die voor het eerst een motorische impuls door de hersenen zond en deze zenuwstromen creëerde, zodat het lichaam bewogen kon worden en voor de Geest die bevrediging kon verkrijgen die door de begeerte werd aangegeven. Ook de spraak wordt gebruikt om een gewenst object of doel te bereiken. Via deze vermogens heeft de mens een zekere heerschappij over de wereld verkregen, en als hij gewoon van het ene lichaam naar het andere kon overgaan, zou er geen einde komen aan het misbruik van zijn macht om elke gril en begeerte te bevredigen. Onder de Wet van Consequentie neemt hij echter vermogens en organen mee naar een nieuw lichaam die vergelijkbaar zijn met die welke hij in het voorgaande lichaam achterliet.

### <h3 id="stamping-the-seed-atom">Het inprenten van het zaadatoom</h3>

Wanneer hartstocht het lichaam in het ene leven heeft geruïneerd, wordt dit ingeprent op het zaadatoom. Bij de volgende afdaling naar wedergeboorte is het voor het Ego daarom onmogelijk om gezond materiaal te verzamelen waarmee een hersenstructuur van stabiele constructie kan worden gebouwd. Hij wordt dan meestal geboren onder een van de beweeglijke tekens van de dierenriem, en meestal staan deze vier beweeglijke tekens ook op de hoeken, omdat hartstochtelijke begeerte zich via deze tekens moeilijk kan uiten. Zo ontbreekt de krachtige impuls die voorheen in zijn hersenen heerste en die gebruikt zou kunnen worden voor verjonging; het ontbreekt hem aan levenskracht en daardoor wordt hij hulpeloos – en vaak krankzinnig.

De Geest is echter niet krankzinnig. Deze ziet, weet en heeft een vurig verlangen om het lichaam te gebruiken, hoewel dat onmogelijk kan zijn; vaak kan hij niet eens een correcte impuls langs de zenuwen sturen. De spieren van gezicht en lichaam staan daarom niet onder controle van zijn wil. Dit verklaart het gebrek aan coördinatie dat de getroffene tot zo'n deerniswekkende verschijning maakt. Zo leert de Geest een van de zwaarste lessen in het leven: dat het erger is dan de dood om aan een levend lichaam gebonden te zijn zonder zich erdoor uit te kunnen drukken. Dit komt omdat de begeertekracht die nodig is om tot denken, spreken en bewegen te komen, in een vorig leven is verspild aan een onrechtvaardige levenswijze, waardoor de Geest zonder de nodige energie achterblijft om zijn huidige vleselijke instrument te bedienen.

### <h3 id="resisting-a-hard-life">Verzet tegen een zwaar leven</h3>

Er is één opmerkelijke uitzondering op de algemene regel dat mentale handicaps terug te voeren zijn op misbruik van de scheppende functie in een vorig leven. Wanneer een Ego afdaalt naar wedergeboorte, ziet hij bij het binnentreden van de moederschoot een panorama van het komende leven. Als het erop lijkt dat het leven bijzonder zwaar zal worden en het Ego onwelwillend is om de ervaring te ondergaan, probeert het soms weg te vluchten van de levensschool. Op dat moment is de verbinding tussen het levenslichaam en de zintuigcentra van de hersenen in de zich vormende foetus al gemaakt; daarom wordt de poging van de Geest om uit de moederschoot te ontsnappen verijdeld. De ruk die door het Ego wordt gegeven, ontregelt echter de verbinding tussen de etherische en fysieke zintuigcentra, zodat het levenslichaam niet concentrisch is met het fysieke lichaam, waardoor het etherische hoofd boven de fysieke schedel uitsteekt. Hierdoor is het voor de Geest onmogelijk om het dichte voertuig te gebruiken; het is gebonden aan een zielloos lichaam dat het niet kan gebruiken, en de belichaming is nagenoeg verspild.

Er zijn ook gevallen waarbij een grote schok later in het leven ervoor zorgt dat de Geest probeert weg te vluchten met de onzichtbare voertuigen. Als resultaat wordt een soortgelijke ruk gegeven aan de etherische zintuigcentra in de hersenen, en de schok ontregelt de mentale expressie. Iedereen heeft, na bijzonder geschrokken te zijn, waarschijnlijk een vergelijkbare sensatie gevoeld – een opwelling, alsof iets uit het dichte lichaam probeerde te komen. Deze sensatie wordt veroorzaakt door het begeerte- en levenslichaam, die zo snel handelen dat een sneltrein er traag bij vergeleken is. Ze voelen het gevaar en zijn al angstig voordat de schrik is overgebracht op het inerte en trage fysieke lichaam waarin ze verankerd zijn, en dat hun ontsnapping onder gewone druk voorkomt. Soms is de schok echter zo ernstig dat deze hen een zodanige impuls geeft dat de etherische zintuigcentra ontregeld raken. Net zoals een uitgerekte of gescheurde gewrichtsband geleidelijk aan zijn elasticiteit kan terugkrijgen, is het in deze gevallen gemakkelijker om de mentale vermogens te herstellen dan in gevallen waarin aangeboren krankzinnigheid, meegebracht uit vorige levens, een ontoereikende verbinding heeft veroorzaakt. Zo zien we dat een verstandelijke beperking niet het resultaat is van "onrechtvaardigheid" van de kant van een grillige God, zoals sommigen hebben gesuggereerd, noch is het een ongelukkig toeval. Het is het resultaat van het eigen gedrag van het Ego en, zoals bij alle kwalen, heeft de getroffene het over zichzelf afgeroepen.

### <h3 id="the-value-of-encouragement">De waarde van aanmoediging</h3>

Dit wil natuurlijk geenszins zeggen dat verstandelijk beperkten op een andere manier bekeken moeten worden dan met diep medeleven en betrokkenheid. Alles moet in het werk worden gesteld om de uitstekende programma's voor onderwijs en zelfhulp die nu voor veel van deze individuen beschikbaar zijn, voort te zetten en uit te breiden. Hoe meer mededogende hulp zij ontvangen tijdens dit huidige moeizame en gedesoriënteerde leven, en hoe meer zij worden aangemoedigd om met hun persoonlijke beperkingen te werken — hoe beperkt deze ook mogen zijn — des te meer vooruitgang zij in deze incarnatie zullen kunnen boeken.

We kunnen iemand met een verstandelijke beperking helpen door zijn recht om in zijn eigen tempo te groeien te respecteren. Probeer te begrijpen hoe hij de wereld ziet, hoe hij zich voelt en wat hij wil doen. Hoe "minderwaardig" een verstandelijk beperkt persoon ook mag lijken, we doen er goed aan te onthouden dat de huidige mentale ontwikkeling van de hele mensheid primitief is in vergelijking met het goddelijke potentieel dat uiteindelijk gerealiseerd zal worden.

### <h3 id="transmuting-the-creative-force">Het omzetten van de scheppende kracht</h3>

Als verstandelijke beperkingen echter voorkomen moeten worden, is het hoog tijd dat het verband tussen deze aandoening en het onjuiste gebruik van de heilige scheppende kracht algemeen wordt erkend. De algemeen heersende moderne houding die morele laksheid goedkeurt en seksuele overgave omwille van het plezier aanmoedigt, kan niet anders dan rampzalige toekomstige gevolgen hebben voor veel individuele leden van het menselijk ras. Dergelijk extreem gedrag zal moeten worden uitgeboet, en het is zeker dat wie in dit leven aan zijn hartstochten toegeeft, de pijnlijke gevolgen in een volgend leven zal oogsten, zo niet in het huidige.

We hebben al een mineraal-, plant- en dierachtig bestaan doorlopen voordat we mens werden zoals we nu zijn. Voor ons liggen nog verdere stappen van evolutie waarin we het Goddelijke steeds meer zullen naderen. Onze dierlijke hartstochten houden ons tegen op het pad van zelfverwerkelijking, en kuisheid – behalve voor voortplantingsdoeleinden – is essentieel voor spirituele vooruitgang. Het is ook duidelijk dat er door verstandelijk gehandicapten maar heel weinig materiële vooruitgang kan worden geboekt.

In ons huidige stadium van evolutie zou al onze vitale kracht – afgezien van de minieme hoeveelheid die nodig is om het ras voort te planten – moeten worden omgezet door sublimatie van de geest en emoties in zielenkracht. Pas wanneer dit feit algemeen bekend en geaccepteerd wordt, zal de mensheid zich bevrijden van de mentale en fysieke beperkingen die nu zoveel lijden veroorzaken en onze evolutionaire vooruitgang belemmeren.

Als een verstandelijk beperkt persoon in ons het besef aanwakkert van de enorme groei die wij zelf nog moeten doormaken, mogen we die persoon danken voor deze spirituele les en hem of haar zegenen in de strijd om te leren, te spreken en het lichaam te beheersen.