---
title: "Brochure №14: de wetenschap van de dood"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №14: The Science of Death"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "pamphlet-14-the-science-of-death.md"
---

<h1 id="pamphlet-14-the-science-of-death">Brochure №14: de wetenschap van de dood</h1>

### <h3 id="fear-of-death">Angst voor de dood</h3>

Wanneer de geboorte van een kind wordt verwacht, bereiden de ouders zich vaak maanden van tevoren voor op de komst, meestal met de grootste vreugde. Soms helpt de hele familie, vooral het vrouwelijke deel, bij het voorbereiden van de meest prachtige creaties voor het comfort van de kleine vreemdeling die nog moet verschijnen. Gedurende een paar jaar wordt dit jonge leven beschut, als het tenminste het geluk heeft aangetrokken te worden door ouders die gezegend zijn met aardse goederen; maar het grootste deel behoort tot de armere klassen die niet in staat zijn het kind te voorzien van de materiële benodigdheden voor zijn welzijn. Hoewel zij het kind welkom heten en ervan houden, zijn hun levens toch min of meer gevuld met tegenspoed en verdriet, en groeit het kind op tot man of vrouw te midden van ontberingen en lijden. Ondanks al dit lijden, dat het leven van de mens vaak tot een last maakt, klampt hij zich hardnekkig aan het leven vast en vervult de gedachte aan de dood hem met afschuw.

De schrijfster bezocht enkele hulpeloze, hopeloze en bejaarde invaliden in een van de grote openbare ziekenhuizen. Zij ontdekte dat een aantal van hen met angst naar de dood keek. Sommigen lazen herhaaldelijk in hun Bijbel, maar de angst voor de dood kon niet worden weggenomen.

We zien ouderen, zwak en wankel, omringd door kleinkinderen wier lichtzinnige en modernere manieren vaak kritiek uitlokken van de verwaarloosde en eenzame grootouders. De laatsten krijgen vaak het gevoel dat ze in de weg lopen, maar wanneer de tijd aanbreekt voor een van hen om de reis naar het Grote Hiernamaals te aanvaarden, ontmoet hij of zij deze periode meestal met angst en spijt. De dokter wordt geroepen en de familieleden, die ooit het gevoel hadden dat de grootouder in de weg liep, doen nu hun uiterste best om het vertrek van deze Geest naar de onbekende wereld te voorkomen.

Waarom zou de gedachte aan deze reis naar het leven hierna met zoveel afschuw vervuld moeten zijn, vooral in een christelijke natie die de leerstellingen aanvaardt van de Grote Meester, DE CHRISTUS, wiens missie op aarde was om de prikkel van de dood weg te nemen?

### <h3 id="death-as-punishment">De dood als straf</h3>

De vroege geschiedenis van de mensheid, zoals opgetekend in de Bijbel vanaf de tijd van Adam en Eva, toen de Heer de mensheid uit de Hof van Eden stuurde, laat zien dat de dood altijd geassocieerd is met het idee van straf. In Genesis, hoofdstuk 2 vers 17, dreigde de Heer Adam met de dood als hij van de Boom van Kennis zou eten. Gedurende de hele geschiedenis van de oude Israëlieten zien we dat hun Heer, Jehova, hen voortdurend dreigde met de straf van de dood voor hun zonden. Deze angst werd ingeplant in de geest van deze vroege rassen, wier kinderlijke geest nog niet in staat was om te redeneren en die alleen konden begrijpen door middel van vrees. Zij konden zich geen God van liefde voorstellen, maar reageerden alleen op een toornige God die hen voor hun zonden in onbekende duisternis zou werpen.

De volkeren uit de oudheid waren erg bijgelovig en gebruikten veel rituelen om zich te bevrijden van de machten van de duisternis. De angst voor de dood creëerde in hen een verlangen om hun lichaam te behouden, wat resulteerde in verschillende soorten balseming. Bij de oude Egyptenaren werd balsemen een kunst. Nadat het lichaam door de priesters een conserveringsproces had ondergaan, werd het in een sycomorenhouten kist geplaatst in de vorm van het lichaam en teruggegeven aan de familie, die het vaak in huis bewaarde, en soms in een privégraf of tombe. Sommige van deze mummies zijn in onze musea te vinden.

### <h3 id="life-after-death">Leven na de dood</h3>

De opvattingen over de dood hebben verschillende veranderingen ondergaan in overeenstemming met de evolutie van de mens, maar het diepe mysterie van het leven na de dood werd pas uitgelegd na de komst van Christus, die door Zijn dood aan het kruis de mens de hoop op verlossing bracht. Johannes 5:24: „Voorwaar, voorwaar, Ik zeg u: wie Mijn woord hoort en Hem gelooft Die Mij gezonden heeft, heeft eeuwig leven en komt niet in de verdoemenis, maar is uit de dood overgegaan in het leven.” De apostel Paulus stelt in de tweede brief aan Timoteüs, hoofdstuk 1, vers 9 en 10: „God heeft ons gered en geroepen, niet naar onze werken, maar naar Zijn eigen voornemen en genade, die ons gegeven is in Christus Jezus vóór de wereld begon. Maar zij is nu openbaar geworden door de verschijning van onze Zaligmaker Jezus Christus, die de dood tenietgedaan heeft en het leven en de onvergankelijkheid aan het licht heeft gebracht door het evangelie.”

Hoe heeft de wereld de kans gegrepen van Christus’ ultieme offer om de wereld de hoop op onsterfelijkheid te brengen? Is de angst voor de dood verminderd? Is de methode om voor de lichamen van de doden te zorgen veranderd ten opzichte van die van de oude Joden of Grieken? Heeft de wetenschap van de dood gelijke tred gehouden met de evolutie? Laten we kijken of er een verandering merkbaar is. Bij de meer ontwikkelden onder ons verdwijnen rouwgewaden langzaam. De methode van balsemen is veranderd; de ingewanden en hersenen worden niet langer verwijderd zoals in oude tijden, maar er wordt een vloeistof in de slagaders gespoten die het lichaam tijdelijk behoedt voor bederf. Maar de angst voor de dood en groot verdriet zijn nog steeds wijdverspreid. Fabelachtige bedragen worden uitgegeven aan kostbare begrafenissen en bloemstukken. Deze extravagantie is tot extremen doorgevoerd en is een gewoonte geworden die vaak erg pijnlijk is voor de nabestaanden, die wellicht beperkt zijn in hun aardse middelen. De nabestaanden moeten betalen voor de begraafplaats, de grafdelver wordt betaald voor het graven van het graf, en de begrafenisondernemer voor zijn kist, kleed en de voertuigen om de familie naar de begrafenis te brengen. Bovenop het verlies van hun dierbaren zijn de begrafeniskosten vaak een zware last voor de getroffenen. Het is ook gebruikelijk bij veel predikanten om de diensten te rekken en in hun grote bekeringsdrang deze gelegenheid aan te grijpen om een beroep te doen op de emoties van de aanwezigen, waardoor het verdriet van de rouwenden wordt vergroot en de angst voor de dood en het leven hierna wordt versterkt.

Sinds de Eerste Wereldoorlog is de mensheid zeer geïnteresseerd geraakt in het leven na de dood. De wereld is overspoeld met boeken die zogenaamd gedicteerd zijn door de zogenaamde doden, die mediums hebben gebruikt om hun boodschap over te brengen. Velen hebben door hun grote verdriet en verlangen om met dierbaren te communiceren de sluier opgelicht en in het hiernamaals kunnen kijken. Maar nu de angst voor de dood is weggenomen — wat een grote stap voorwaarts is en een prachtige troost voor de mensheid — wat wordt er gedaan om de Geest voor te bereiden op de verandering die dood wordt genoemd? Worden er voor deze reis net zulke zorgvuldige voorbereidingen getroffen als voor de intrede van de Geest in het fysieke lichaam (geboorte)? Wordt deze overgang vanuit het fysieke leven aangenaam gemaakt door liefde en goede wensen van vrienden? Helaas, nee. Deze grootste van alle reizen naar het tehuis van de Geest gaat nog steeds gepaard met verdriet; de weg is geplaveid met angsten en gewassen met tranen. De reiziger wordt niet vergezeld door de liefde en vreugde die op zijn intrede in het aardse leven wachtten. De Geest gaat dit nieuwe leven vaak onvoorbereid binnen, ongelukkig door het verdriet van de familieleden.

### <h3 id="death-as-a-birth">De dood als een geboorte</h3>

Men kan de vraag stellen: wat is de wetenschap van de dood? Wij zullen dit beantwoorden vanuit het standpunt van de rozenkruisers. De zogenaamde dood is slechts een overgang van de Geest naar een grotere sfeer — een geboorte. Er zou met de grootste zorg op moeten worden voorbereid. Het fysieke lichaam is slechts een voertuig dat de Geest gebruikt om ervaring op te doen in deze schooldag van het leven. Aan het einde van dit leven moet het Ego assimileren wat het heeft ervaren, en om het beste uit zijn ervaringen te halen, moeten bepaalde omstandigheden worden voorbereid op het moment van het verbreken van het zilveren koord. Dit gebeurt gewoonlijk ongeveer drieënhalve dag na de dood. Om uit te leggen waarom de periode onmiddellijk na het uittreden van de Geest van vitaal belang is, moeten we begrijpen dat het lichaam van de mens viervoudig is en bestaat uit het fysieke of dichte lichaam, het vitaal lichaam, het begeertelichaam en de geest of het mentale lichaam. Bij wat de dood wordt genoemd, trekt de Geest zich terug met de twee hogere voertuigen, die aan het etherische en fysieke lichaam verbonden zijn door een slank koord. Dit heeft, wanneer het gezien wordt met de ogen van de Geest, een zilverachtige glans en heeft de vorm van twee cijfers zes die aan de punten van de haken met elkaar verbonden zijn; het bovenste uiteinde is verbonden met de twee hogere voertuigen, terwijl het onderste uiteinde nog in contact staat met het fysieke lichaam.

Bij de dood verlaten het begeerte- en het mentale lichaam het fysieke, waarbij ze slechts één permanent atoom meenemen dat tijdens het leven in de linkerkamer van het hart was gedeponeerd. Dit atoom is, net als de negatieve film van een camera, doordrenkt met alle ervaringen van het zojuist beëindigde leven. Bij de dood verlaat de kracht van dit atoom het lichaam en worden al deze indrukken overgebracht van het vitale (etherische) lichaam (dat de opslagplaats is van deze ervaringen) naar het begeertelichaam, dat dan de basis vormt voor het leven van de man of vrouw in het vagevuur en de eerste hemel. Deze overdracht wordt door de Geest gedaan tijdens de eerste drieënhalve dag na de breuk van de verbinding tussen het zaadatoom en het hart, wat gewoonlijk de dood wordt genoemd. We kunnen dus zien dat de dood niet volledig is totdat deze overdracht is volbracht. Er is nog steeds gewaarwording aanwezig en de Geest lijdt door een onharmonische omgeving. Hij kan enigszins voelen tijdens een lijkschouwing of balseming. Wanneer het lichaam wordt geschonden of gecremeerd voordat het zilveren koord is doorgesneden, lijdt de Geest pijn. De artsen en begrafenisondernemers, die geloven dat de persoon „dood” is, behandelen het lichaam gewoonlijk niet met dezelfde zorg als zij zouden doen als zij de werkelijke feiten kenden.

Er zijn gevallen gemeld waarin degenen wier lichamen onmiddellijk na de dood werden geschonden, in staat waren te communiceren met degenen in het lichaam en klaagden dat zij hadden geleden. In één geval verklaarde een vrouw dat ze haar hadden geslacht en dat ze niet in staat was de begrafenisondernemer duidelijk te maken dat ze het mes kon voelen. Als het algemeen bekender zou zijn dat onze doden tot een bepaalde tijd fysieke pijn kunnen voelen, zou balsemen gestopt worden en zou het lichaam in plaats daarvan op ijs worden gehouden.

Wanneer het levenspanorama volledig in het begeertelichaam is geëtst en het zilveren koord is gebroken, trekken de twee onderste ethers van het vitaal lichaam terug naar het fysieke lichaam, waardoor de Geest vrij is om verder te gaan naar de hogere sferen. De twee hogere ethers smelten samen met het begeertelichaam. Wanneer het fysieke lichaam wordt begraven, desintegreert dat deel van het vitaal lichaam dat achterblijft gelijktijdig daarmee. Wanneer het lichaam wordt gecremeerd, wordt de Geest veel sneller bevrijd van alle banden die hem binden aan het versleten fysieke gewaad.

Naarmate de interesse en het geloof in een leven na de dood universeler worden, zal de noodzaak van een wetenschappelijke methode voor de verzorging van hen die overgaan naar het hogere leven de mensen doordringen. We zullen dan verpleegkundigen, artsen en predikanten hebben die zowel de wetenschap van de dood als de wetenschap van de geboorte beheersen. De Geest zal dan op het moment van overgang niet alleen omringd worden door liefde, maar ook door vrede en stilte. Hij zal ook een dieper en duidelijker verslag hebben om zijn levenswerk in zijn nieuwe staat mee te beginnen.

Geschreven door Max Heindel, oprichter van The Rosicrucian Fellowship