---
title: "Brochure №12: concentratie, meditatie en gebed"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №12: Concentration, Meditation, and Prayer"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-12-concentration-meditation-and-prayer.md"
---

<h1 id="pamphlet-12-concentration-meditation-and-prayer">Brochure №12: concentratie, meditatie en gebed</h1>

### <h3 id="concentration-meditation-and-prayer">Concentratie, meditatie en gebed</h3>

Concentratie, meditatie en gebed zijn alle inspanningen van de Geest in de mens om uit te stijgen boven louter materiële overwegingen, om de tijdloosheid van al het Goede te beseffen en om die vitale vonk van God binnenin te vinden, die in ieder menselijk wezen besloten ligt.

Het vermogen om de geest te concentreren is essentieel voor spirituele vooruitgang. Het stelt iemand in staat om meesterschap te verkrijgen over het begeertelichaam en uiteindelijk om in bewust contact te treden met de onzichtbare werelden.

Om de kunst van concentratie te leren, moeten we onze aandacht focussen en onze gedachten richten op één enkel object of een specifieke toestand. We moeten beseffen dat gedachte-kracht onze voornaamste macht is, en we moeten leren daar controle over te hebben. Dit is niet eenvoudig te bereiken, maar zelfs een poging in die richting zal van waarde zijn. Het is absoluut noodzakelijk dat we controle krijgen over onze gedachten, want zonder deze controle stroomt de kracht doelloos weg zonder iets te bereiken. Wanneer we hebben geleerd ons op één ding te concentreren met uitsluiting van al het andere, zullen we in staat zijn onze gedachte-kracht en ons vermogen om deze effectief te gebruiken te vergroten. We bereiken kwaliteit door de vaak overmatige kwantiteit te verminderen.

Tijdens concentratie komen de zintuigen van de mens tot rust, zoals in een diepe slaap, maar tegelijkertijd blijft de Geest in het lichaam aanwezig met de volledige beheersing over al zijn vermogens. De aspirant leert om naar believen op te gaan in elk onderwerp. In het boek <em><a href="www.rosicrucian.com/rms/rmseng01.html">De mysteriën der Rozenkruisers</a> (Rosicrucian Mysteries)</em> wordt ons verteld dat het makkelijker is om de kunst van concentratie te leren terwijl we nog in de fysieke wereld leven. Het dichte lichaam is een anker en een schild tegen de verstorende invloeden van de vluchtige, fluïdische omstandigheden van de hogere werelden. Daarom moeten we het vermogen tot concentratie ontwikkelen in de fysieke wereld, waar materie dient als een balancerende rem. Wanneer we de waarde van de kunst van concentratie hebben ingezien, zullen we deze graag dagelijks beoefenen. Max Heindel adviseert ons om de tijd die we doorbrengen in het openbaar vervoer of op soortgelijke plaatsen, waar de geest de neiging heeft af te dwalen, te gebruiken om ons te concentreren op een object of een ideaal.

Lawaaiig openbaar vervoer, wellicht vol met drommen passagiers, lijkt misschien niet de beste plek om concentratie te oefenen, maar er wordt geadviseerd dat men juist onder zulke ongunstige omstandigheden beter leert; als men onder moeilijke omstandigheden is geslaagd, zal het altijd gemakkelijker zijn om de gedachten tot een eenpuntige gerichtheid te brengen wanneer de gelegenheid voor stille concentratie zich voordoet. In de regel houden onze gedachten een idee niet lang genoeg vast om de aard en de volledige betekenis ervan te doorgronden. Controle krijgen over iemands gedachten is een grote prestatie; iedereen die deze moeilijke vaardigheid beheerst, heeft de sleutel tot succes op elk gebied tot zijn beschikking.

We hebben allemaal wel eens de dringende behoefte om helpende gedachten naar anderen te sturen, maar hoe groot onze wens om dat te doen ook mag zijn, alleen geconcentreerde gedachten hebben de kracht om hun bestemming te bereiken. Ze moeten in één richting worden gebundeld om hun doel te bereiken, net zoals de zonnestralen, geconcentreerd door een vergrootglas, iets doen ontbranden en vuur doen ontstaan. De aspirant naar het hogere leven moet zijn gedachten leren beheersen en sturen, en door volhardende inspanning zal hij het doel bereiken – wat een perfecte concentratie van gedachten naar believen is – op elk gewenst moment.

In <em><a href="www.rosicrucian.com/rcc/rcceng17.html#par139">De Wereldbeschouwing der Rozenkruisers</a> (The Rosicrucian Cosmo-Conception)</em> (pagina 465) wordt gesteld dat: "De aspirant naar het hogere leven de vereniging van de hogere en de lagere natuur bewerkstelligt door middel van meditatie." De oprechte aspirant kiest verheven onderwerpen voor zijn meditatie die de aard van de hogere werelden aan hem onthullen en hem de realiteit tonen van het Goede, het Ware en het Schone. Zijn doel is altijd om de wil van zijn eigen Hogere Zelf uit te voeren.

Intense concentratie bouwt een levende gedachtevorm, een helder en waarheidsgetrouw beeld. In meditatie leren we veel over deze gedachtevorm; de oefening stelt ons in staat om inzicht te krijgen in de relatie ervan tot de wereld. Bij concentratie richten we al onze aandacht op één onderwerp of idee; bij meditatie verzamelen we alle mogelijke kennis over dit ene onderwerp. De geest overweegt en tast af, brengt telkens nieuwe stukjes informatie aan en verkrijgt daardoor een nieuwe betekenis en een nieuw begrip. Wanneer dit proces gedurende enige tijd wordt volgehouden, zal het onze eigen gedachtenwereld zodanig verrijken dat we in staat zullen zijn om naar nieuwe kennisgebieden te reiken en daar ook nieuw begrip te verkrijgen. Alle spirituele waarheden worden duidelijker wanneer we er één volledig hebben begrepen, en onze woorden worden wijzer naarmate de tijd verstrijkt.

Wanneer we mediteren op inspirerende concepten als "wijsheid" en "begrip" en nadenken over de betekenis en realiteit van deze woorden, treden we in contact met krachten die hun thuis hebben in hogere en zuiverder sferen dan onze dagelijkse omgeving. We weten dat we onze plichten niet kunnen verwaarlozen, en vaak moeten we in het rumoer van een drukke wereld leven omwille van de benodigde ervaring. Maar wat de omstandigheden ook zijn, we kunnen en moeten tijd vrijmaken voor dagelijkse stille meditaties. Meditatie in stilte is een wezenlijke hulp bij het bereiken van zielengroei. Door deze beoefening zijn we in staat om in ons eigen innerlijk een heiligdom te bouwen. We kunnen deze Levende Tempel bouwen, niet met handen gemaakt, en deze binnengaan wanneer we de harmonie die we zo vurig wensen, moeten herstellen.

Er is veel geschreven over het gebed, want het is universeel. Van de primitieve tot de meer gevorderde rassen richt iedereen zich tot een Grote Geest, een Opperwezen, met vrees en beven of met aanbidding en vertrouwen. De goddelijke oorsprong van iedereen laat zich gelden, en de goddelijke Vonk in de mens smacht ernaar om de hoge Bron van al het zijn te erkennen.

De mens nadert God in belijdenis, smeking en aanbidding, maar voelt ook vaak de behoefte om Hem te vragen om zijn materiële onderhoud. We vragen ons soms af wat ons gebed zou moeten zijn. Het antwoord is dat "we af moeten van het idee dat we elke keer dat we onze Vader in de Hemel naderen, om iets moeten vragen." De ernstige aspirant zal niet om materiële zaken vragen; hij kan vragen om spirituele verlichting, maar wanneer dat hoge doel is bereikt, moet de verlichting worden gebruikt ten bate van anderen.

Feitelijk zijn smeekbeden voor tijdelijke zaken zwarte magie. Ons is de belofte gegeven: "Zoek eerst het Koninkrijk Gods en Zijn gerechtigheid en al deze dingen zullen u toegeworpen worden." Christus Jezus gaf de grens aan in het Onzevader toen Hij Zijn discipelen leerde zeggen: "Geef ons heden ons dagelijks brood."

Wanneer we de Troon naderen met lofprijzing en aanbidding, bevinden we ons in de ontvankelijke staat die ons dichter bij ons ideaal brengt, waar we een uitstorting van de Geest kunnen ervaren, stralend en glorieus. Dan zullen we door eigen ervaring hebben geleerd dat het gebed een krachtige methode is die wordt gebruikt om ons vermogen om het Goddelijke Licht te herkennen, te vervolmaken.

Wanneer we onze gebeden verenigen met die van anderen die gelijkgestemd zijn, kan er veel worden bereikt. Collectief gebed in gebedshuizen is nuttig wanneer het gebeurt in een sfeer van eerbied en rust. Maar tenzij we deze harmonie en vredige samenwerking op heilige plaatsen kunnen hebben, is het beter dat we doen wat Christus ons gebood: "Ga in uw binnenkamer en bid in het verborgene." God kent onze verborgen gedachten en de oprechtheid van onze motieven. Het is goed om in dezelfde omgeving te bidden, indien dat mogelijk is. We kunnen een plek in ons huis wijden aan dagelijkse verering, hoe klein ook. Hier kunnen we de Onzichtbare Tempel bouwen, dag na dag bijdragend aan de spirituele atmosfeer, en na verloop van tijd zal deze plek voor ons een heilige plaats zijn.

Als we beseffen dat "alle spirituele ontwikkeling begint bij het vitaal lichaam", zullen we begrijpen waarom ons in de Bijbel wordt verteld om zonder ophouden te bidden. Het kernwoord van het vitaal lichaam is "herhaling". De zuivere en verheven gedachten waarbij onze geest verwijlt, reinigen en zuiveren dit voertuig. Door oprecht, herhaald gebed kunnen we de gewoonte van dagelijkse gemeenschap met God verwerven, en zullen we worden opgetild op vleugels van kracht en aspiratie. Het is essentieel dat we intense ernst leggen in onze devotionele oefeningen. Anders wordt onze monotone herhaling louter een gewoonte, en lopen we het gevaar slechts lege woorden uit te spreken. Wanneer we ons met heel ons hart wijden aan het Hoogste dat we kennen, dan is het gebed de krachtigste methode voor zielengroei die we kennen.