---
title: "Brochure №16: oosterse en westerse spirituele alternatieven"
language: "nl"
original_title: "Pamphlet №16: Eastern and Western Spiritual Alternatives"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-16-eastern-and-western-spiritual-alternatives.md"
---

<h1 id="pamphlet-16-eastern-and-western-spiritual-alternatives">Brochure №16: oosterse en westerse spirituele alternatieven</h1>

### <h3 id="scientific-materialism">Wetenschappelijk materialisme</h3>

Het hedendaagse wetenschappelijke materialisme vormt een grote uitdaging voor spirituele zoekers over de hele wereld. Het doel van deze brochure is om de belangrijkste alternatieven voor het materialisme te bespreken die beschikbaar zijn voor de hedendaagse spirituele aspirant.

Wetenschappelijk materialisme is gebaseerd op de veronderstelling dat er niets gekend kan worden behalve dat wat met de vijf zintuigen wordt waargenomen of door machines wordt gemeten. Het materialisme erkent dus alleen de fysieke wereld en haar wetten. Het vindt zijn oorsprong in de theorieën van onder anderen Charles Darwin, Auguste Comte, Herbert Spencer, Sigmund Freud, Karl Marx en Friedrich Engels.

Deze theorieën stellen dat de mens, evenals alle levensvormen op onze planeet, het resultaat is van chemische krachten die op een willekeurige manier op elkaar inwerkten. De mens is dus een toevallig eindproduct, zonder enig werkelijk doel voor zijn bestaan. Het overleven van de mens als psychologisch organisme vereist een evenwicht tussen de innerlijke krachten, die opwellen uit het onbewuste, en de uiterlijke krachten, die inwerken vanuit sociale en omgevingsfactoren. Hoewel hij moet proberen zijn innerlijke driften te bevredigen zonder een dreiging van buitenaf uit te lokken, heeft hij geen directe controle over de innerlijke noch de uiterlijke krachten.

De oplossing voor het menselijke dilemma, volgens de logische gevolgen van het materialisme, is om de innerlijke driften te beheersen door middel van zaken als medicijnen en gedragsverandering, en om de uiterlijke krachten te beheersen door directe manipulatie van politieke, sociale en economische structuren.

Binnen dit mensbeeld bestaat er geen individuele verantwoordelijkheid, omdat de mens op elk willekeurig moment slechts het resultaat is van factoren waarover hij geen controle heeft. Zo wordt het gedrag van de mens vaak geweten aan 'genetica', 'opvoeding' of 'armoede'. In deze theorie heeft de mens geen individuele vrije wil waarvoor hij verantwoordelijk kan worden gehouden; hij reageert simpelweg op de innerlijke en uiterlijke prikkels die hij waarneemt. Als de verantwoordelijkheid voor het lot van de mens bij sociale instituten wordt gelegd in plaats van bij de mens zelf, wordt ook de intrinsieke waarde van het individu ontzegd.

Naarmate de materialistische visie sterker is geworden, vooral in de westerse wereld, is er een overeenkomstige toename van het aantal mensen dat deze visie verwerpt. Zij zijn gedesillusioneerd geraakt door de overgemechaniseerde, overgeïntlectualiseerde en gedehumaniseerde samenleving die het resultaat is van het materialistische denken.

Deze zoekers naar de waarheid nemen een intrinsieke waarde en integriteit waar in het individuele menselijke wezen — iets van transcendente aard. Zij voelen dat mensen een individuele vrije wil bezitten die niet louter een reactie is op sociale of biologische prikkels, maar een onafhankelijke bevestiging van de identiteit van het individu. Ook nemen zij waar dat de fysieke wereld niet het enige is wat bestaat — dat er achter de uiterlijke verschijnselen innerlijke werkelijkheden liggen die de oorzaak zijn van wat zich uiterlijk uitdrukt.

### <h3 id="liberal-and-conservative-churches">Liberale en conservatieve kerken</h3>

Waar kan deze groep zoekers terecht om bevestiging te vinden voor hun overtuigingen? Velen gaan naar de kerken in de hoop een spiritueel antwoord te vinden op hun vragen. Sommigen vinden daar troost, maar anderen niet. Van degenen die de kerken verlaten, doen velen dat omdat zij daar dezelfde materialistische filosofie aantreffen die zij juist proberen te vermijden, ook al is deze gehuld in een spiritueel jasje.

In het bijzonder zijn er tegenwoordig twee stromingen in de kerken die vaak een voorbeeld zijn van materialistisch denken. Eén zo'n stroming is 'liberaal'. 'Liberale' kerken proberen zich aan de tijd aan te passen door de wetenschappelijke, materialistische visie op de mens te omarmen. Voor hen is verlossing eerder collectief dan individueel en wordt deze bereikt door een 'hemel op aarde' te vestigen via sociale, economische of politieke hervormingen. Zij lijken de uitspraak van Christus vergeten te zijn: "Mijn koninkrijk is niet van deze wereld." (*Johannes* 18:36)

De andere belangrijke stroming is 'conservatief'. 'Conservatieve' kerken zijn geneigd een letterlijke, historische en antropomorfe interpretatie te geven aan wat in werkelijkheid spirituele ervaringen en kosmische symbolen zijn. Terwijl zij hameren op de fysieke realiteit van zaken als de walvis van Jona, verzuimen zij de spirituele realiteit achter dergelijke verhalen waar te nemen. Zo interpreteren zij de Bijbel op dezelfde manier als het wetenschappelijk materialisme de fysieke wereld interpreteert: via de vijf zintuigen.

Bovendien beperken de meeste kerken hun concept van de mens tot één kort leven op aarde. De beslissingen die hij hier neemt, zouden zijn bestaan voor alle eeuwigheid beïnvloeden. Men kan dus begrijpen waarom er spirituele zoekers zijn die zich gedwongen voelen elders verder te zoeken.

### <h3 id="two-alternatives">Twee alternatieven</h3>

In de wereld van vandaag zijn er twee belangrijke alternatieven voor het materialisme. Het ene is via de wijsheid van het Oosten; het andere is via de wijsheid van het Westen, ofwel het esoterisch christendom.

Het zal sommigen misschien verbazen dat er werkelijk wijsheidsleringen bestaan in het Westen. Zij dachten wellicht dat de populaire, exoterische kerken alles waren wat het christendom te bieden had. Toch hebben alle grote wereldreligies hun diepere mysterieleer gehad, en het christendom is daarop geen uitzondering.

Er zijn zeer fundamentele verschillen in de oosterse en westerse benadering van het materialisme. Volgens de oosterse benadering streeft de aspirant naar directe spirituele verlichting door middel van meditatieve oefeningen. Het doel is om in een zo kort mogelijke tijd verlichting te bereiken. Om een meditatief leven te leiden, wordt het noodzakelijk om zich terug te trekken uit de materiële wereld, althans tot op zekere hoogte. Daarom sluiten niet-oosterse mensen die oosterse idealen aanhangen zich vaak aan bij een ashram of vormen zij een gemeenschap waarin een deel van hun tijd besteed kan worden aan het ervaren van een bewustzijn van God in alle dingen.

De westerse wijsheid leert een totaal andere benadering van het materialisme. In het Westen, waar het materialisme zijn grootste kracht heeft bereikt, heeft zich een rationele benadering van de wereld ontwikkeld die heeft geleid tot grote vooruitgang in het begrijpen en gebruiken ervan. De komst van het wetenschappelijk denken in het Westen maakte een einde aan de onwetendheid en het bijgeloof van de middeleeuwen, die onnoemelijk veel ellende en lijden veroorzaakten. Daarom schuwt de westerse wijsheid wetenschappelijke ontdekkingen en stoffelijkheid niet. Integendeel, zij wil deze gebruiken voor spirituele doeleinden. Met andere woorden, waar de oosterse benadering expliciet of impliciet pleit voor terugtrekking uit de materiële wereld, pleit de westerse wijsheid voor werk in en met de materiële wereld met als doel deze te spiritualiseren. Haar motto is: "Wees wel in de wereld, maar niet van de wereld."

De mens, als Geest, heeft de fysieke wereld als zijn huidige werkterrein en een fysiek lichaam als zijn instrument. Dit zijn geen omstandigheden die geschuwd of vermeden moeten worden, want zij zijn het resultaat van de inspanningen van een alwijze Schepper. Ze dienen gebruikt te worden zodat de mens, de Geest, kan leren een goddelijke scheppende intelligentie te worden, zoals zijn hemelse Vader, in staat om op alle niveaus van het bestaan te creëren.

Nu we kort hebben aangestipt op welke fundamentele wijze de oosterse en westerse filosofieën verschillen ten aanzien van het materialisme, laten we nu andere verschillen tussen deze filosofieën bekijken.

### <h3 id="concept-of-christ">Het concept van de Christus</h3>

De cruciale manier waarop de twee filosofieën van elkaar verschillen, is hun concept van de Christus. Veel oosterse leringen zwijgen over dit onderwerp. Sommige oosterse filosofieën, vooral de leringen die in het Westen worden verkondigd, erkennen Jezus als een grote leraar die het Christusbewustzijn of de verlichting bereikte, vergelijkbaar met wat Krishna of Boeddha bereikten. Zij leren dat toewijding aan Jezus, met uitsluiting van andere grote leraren, een aspirant naar de waarheid onnodig beperkt. Als waarheid universeel is, dan zijn leraren door de geschiedenis heen evenzeer het bestuderen waard. In feite geldt dat hoe breder men vanuit verschillende bronnen studeert, hoe groter de kans is dat men tot een vollediger begrip van de waarheid komt.

Het hierboven gepresenteerde concept duidt op een gebrek aan begrip met betrekking tot de spirituele evolutie van onze planeet. Het is heel goed mogelijk om tot bepaalde conclusies te komen, maar als men niet alle betrokken factoren in overweging neemt, zullen de conclusies — hoe logisch ze ook mogen klinken — onjuist zijn omdat relevante factoren buiten beschouwing zijn gelaten.

De factor die in de oosterse filosofieën ontbreekt, is de Christus. Christus was niet de man Jezus; Hij is niet louter een verheven staat van bewustzijn of een abstract concept. Christus is een goddelijk, zelfbewust wezen, de hoogste ingewijde van de aartsengelen-levensgolf. Hij is een vertegenwoordiger van de Godheid: het "Woord" dat "vlees is geworden en onder ons heeft gewoond." (Johannes 1:14) Zijn incarnatie in het lichaam van Jezus was totaal uniek in de geschiedenis van de wereld. Het stelde de mensheid in staat om de fysieke wereld te overwinnen, het fysieke lichaam te transmuteren en uiteindelijk de dood zelf te overwinnen.

### <h3 id="christ-regent-of-the-earth">Christus, regent van de aarde</h3>

De intrede van Christus in de aarde ten tijde van de kruisiging maakte Hem tot de regent van de aarde. Deze gebeurtenis was de belangrijkste spirituele impuls in de evolutie van onze planeet. Voor de komst van Christus had de regent van de maan, Jehovah, onze planeet van buitenaf geleid. Hij nam de spirituele zonnekrachten en reflecteerde deze indirect naar de aarde, omdat de mensheid nog niet in staat was de directe spirituele stralen van de zon te weerstaan. Hij deed dit door de mensheid stam-, volks- en rasreligies te geven, waaronder het boeddhisme, hindoeïsme, shintoïsme, taoïsme, confucianisme, zoroastrisme en alle andere oosterse religies. Bij de komst van de Christus ontving de mensheid de eerste directe spirituele impuls van de zon. Sindsdien incarneert de Christusgeest elk jaar tijdens de herfstequinox in onze planeet, wordt Hij met Kerstmis in het centrum van de aarde "geboren", en "sterft" Hij en wordt Hij met Pasen "opgewekt" in de hogere werelden, waarbij Hij een steeds sterkere spirituele impuls meebrengt van de zon, de bron van alle leven en licht in ons zonnestelsel. Dergelijke uiterst belangrijke kosmische gebeurtenissen zijn te gewichtig om genegeerd te worden door welke filosofie dan ook die beweert mensen naar God te leiden.

Alleen door de zonnekrachten die door de Christus zijn gebracht, kunnen we hopen de veretherde toestand van de komende periode binnen te gaan. Zelfs oosterse volkeren moeten, na het doorlopen van een stadium van materialisme, uiteindelijk de volgende stap in hun spirituele ontwikkeling zetten en reageren op de hogere spirituele trillingen van de Christus.

Het concept van de oosterse leringen betreffende de Christus is gebrekkig. Het is te verwachten dat de mysterieleer van het christendom een hoger concept van de Christus presenteert dan leringen uit oosterse bronnen.

Er is niet alleen een ernstige discrepantie tussen de oosterse en westerse benadering wat betreft de centrale impuls van de menselijke ontwikkeling, maar ook de methoden van spirituele realisatie zijn heel verschillend.

### <h3 id="the-wedding-garment">Het bruiloftskleed</h3>

In de eerste plaats legt de westerse leer de nadruk op fysieke actie als een methode om de hogere lichamen van het individu te spiritualiseren. Elke handeling in harmonie met de Christusimpuls veroorzaakt groei in de spirituele lichamen. Voor de westerling is het alleen door geordend, systematisch werk voor de Christus in de materiële wereld dat hij bouwt aan wat Christus in een van zijn gelijkenissen "het bruiloftskleed" noemde (Mattheüs 22:11) of wat Paulus "soma psuchicon" of "zielelichaam" noemde. Meditatie, dieetveranderingen en chanten kunnen westerse lichamen gevoeliger maken voor de spirituele werelden, maar alleen werk in de stoffelijkheid zal het zielelichaam doen groeien. Het is essentieel dat het zielelichaam wordt opgebouwd als we de veretherde periode die komen gaat willen binnengaan. Anders zal onze toekomstige ontwikkeling vertraging oplopen en zullen we achterblijvers in de evolutie worden.

### <h3 id="spiritual-exercises">Spirituele oefeningen</h3>

In de tweede plaats zijn er grote verschillen in het type oefeningen dat wordt gegeven voor spirituele ontwikkeling. Het is belangrijk dat er een onderscheid wordt gemaakt tussen de twee benaderingen, omdat de hersenstructuur verschillend is in oosterse en westerse lichamen. Het oosterse brein is speciaal aangepast voor metafysisch denken, omdat de ethers van het etherische lichaam nog losjes verweven zijn met het fysieke lichaam en daarom passief ontvankelijk zijn voor spirituele invloeden. Het gebrek aan een hechte structuur zorgt er echter voor dat de individuele oosterling moeite heeft om de externe wereld te beheersen en ermee om te gaan. Aan de andere kant heeft de westerling een hersenstructuur die zeer geschikt is voor werk in de objectieve, materiële wereld. Omdat de ethers nauw verweven zijn in het brein van de westerling, hebben oosterse ontwikkelingsmethoden de neiging de westerse vermogens te ontregelen in plaats van ze te spiritualiseren.

Lichaamshoudingen die ervoor zorgen dat etherische stromen in specifieke richtingen lopen, kunnen nadelig zijn voor een westerling, maar de meest schadelijke discipline voor een westerling zijn ademhalingsoefeningen. Ademhalingsoefeningen kunnen ernstige reacties veroorzaken: van vatbaarheid voor infectieziekten bij sommigen, tot krankzinnigheid en zelfs de dood bij anderen. Pogingen om het spirituele ruggengraatvuur op te wekken en de zintuigcentra, of chakra's, te openen zijn moeilijk voor westerlingen en zouden zeer nadelige gevolgen hebben als ze zouden worden volbracht zonder adequate ontwikkeling van de spirituele lichamen. De veiligste oefeningen voor westerlingen zijn de oefeningen die door de mysterieschool worden gegeven in relatie tot de christelijke religie.

### <h3 id="rebirth">Wedergeboorte</h3>

Een ander belangrijk verschil is de westerse en oosterse kijk op reïncarnatie, of wedergeboorte. De westerse studenten van de mysteriën zijn het eens met hun oosterse tegenhangers dat menselijke wezens van tijdperk tot tijdperk opnieuw worden geboren in verschillende lichamen onder wisselende omstandigheden. Het punt van verschil lijkt het doel achter het feit van wedergeboorte te zijn. Het doel in het Oosten is om te ontsnappen aan het rad van reïncarnatie door een staat van nirvana of verlichting te bereiken. Deze staat wordt bereikt door terugtrekking uit de materiële wereld en toewijding aan het elimineren van verlangens en handelingen. Het idee is dat door af te zien van elke nieuwe oorzaak, er uiteindelijk geen toekomstig karma meer hoeft te worden ingelost en er dus geen reden meer is om terug te keren naar het fysieke bestaan. Om deze reden neemt de oosterse aspirant een passieve en ongeïnteresseerde houding aan tegenover het leven.

De westerse aspirant ziet het materiële leven daarentegen als een school van ervaring die beheerst moet worden als hij een schepper wil worden zoals zijn hemelse Vader. Christus zei: "Wie in mij gelooft, de werken die ik doe, zal hij ook doen; en grotere werken dan deze zal hij doen." (Johannes 14:12). In plaats van te proberen bevrijd te worden uit de cyclus van wedergeboorte, gebruikt de westerse aspirant zijn verblijf in de materiële wereld voor een zo groot mogelijk spiritueel voordeel. Zo bouwt hij het zielelichaam op en na verloop van tijd, nadat hij alle lessen heeft geleerd die de materiële wereld te bieden heeft, wordt hij een adept en stijgt hij uit boven de wet van wedergeboorte. Echter, zelfs in die verheven staat ontwijkt hij zijn plicht tegenover zijn jongere broeders niet, maar neemt hij een fysiek lichaam aan om hen te dienen. Zelfs de Christus "nam de gedaante van een dienstknecht aan en werd aan de mensen gelijk." (Filippenzen 2:7) Dienstbaarheid in onze huidige omgeving is de kortste, veiligste en meest vreugdevolle weg naar God.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">De wet van oorzaak en gevolg</h3>

De oosterse filosofieën benadrukken het feit van karma, dat wil zeggen de wet van oorzaak en gevolg. Elke handeling die we verrichten, genereert oorzaken die later bij ons terugkeren. Als we in vorige levens kwaad hebben begaan, moeten we dit kwaad in een later leven "afbetalen" door zelf kwaad te ervaren. Dit is de reden waarom oosterlingen een leven van ascetisme leiden.

De Bijbel erkent deze wet. "Wat een mens zaait, zal hij ook oogsten." (Galaten 6:7) De Christus vervulde en verving deze wet echter door een nieuwe: de wet van genade. De wet van genade bevestigt dat we niet de gevolgen van onze vroegere daden hoeven te ondergaan als we er zodanig berouw over hebben dat we ze nooit meer zouden begaan. We vallen dan onder de genade door berouw en onze "zonden worden vergeven". De vergeving van zonden, in plaats van de pijnlijke en moeizame boetedoening ervan, is uniek voor de westerse leringen.

### <h3 id="master-or-friend">Meester of vriend</h3>

Een ander groot verschil tussen de twee benaderingen is dat de mysterieschool voor de christelijke religie geen meesters of goeroes heeft. De westerse leerlingen hebben geen meester. De Christus zei: "Niemand heeft grotere liefde dan deze, dat iemand zijn leven geeft voor zijn vrienden. Ik noem u niet meer dienaren, want de dienaar weet niet wat zijn heer doet; maar ik heb u vrienden genoemd, want alles wat ik van mijn Vader gehoord heb, heb ik u bekendgemaakt." (Johannes 15:13,15) Er is een enorm verschil tussen de positie van een dienaar en die van een vriend. De dienaar gehoorzaamt zonder enige vraag de bevelen van zijn meester, zoals de oosterse leerling de bevelen van zijn goeroe gehoorzaamt. Het woord "vriend" impliceert echter gelijkwaardigheid.

### <h3 id="developing-self-reliance">Zelfredzaamheid ontwikkelen</h3>

In plaats van afhankelijk te blijven van externe bronnen, moeten westerse leerlingen op eigen benen staan en vertrouwen op hun eigen innerlijke krachten. Als gevolg daarvan ontwikkelen zij zelfredzaamheid, onafhankelijkheid en zelfbeschikking. Als we uit eigen recht scheppers willen worden, kunnen we het ons niet veroorloven om op anderen te leunen. We moeten onze eigen wilskracht ontwikkelen, zodat we deze kunnen aanwenden om anderen te helpen en te genezen. Alleen iemand die zelf sterk is, kan hopen anderen te helpen.

Zowel oosterse als westerse spirituele aspiranten moeten de wijdverbreide groei van het materialisme het hoofd bieden, maar de christelijke mysterieschool leert dat westerse methoden het beste zijn voor westerse mensen. Bovendien leert zij dat de westerse benadering uiteindelijk ook door de oosterling moet worden omarmd. In het boek *<a href="www.rosicrucian.com/rcc/rcceng00.html">De Wereldbeschouwing der Rozekruisers</a>* stelt Max Heindel dat het esoterisch christendom voorbestemd is de wereldreligie te worden:

"Boeddha, groots en verheven, mag het Licht van Azië zijn, maar Christus zal nog erkend worden als het Licht van de Wereld. Zoals de zon de helderste ster aan de hemel overstraalt, elk spoor van duisternis verdrijft en leven en licht geeft aan alle wezens, zo zal in een niet al te verre toekomst de ware religie van Christus alle andere religies vervangen en doen vervagen, tot eeuwig heil van de mensheid."