---
title: "小册子 7： 孩子们"
language: "zh"
original_title: "Pamphlet №7: Children"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-07-children.md"
translator: "袁琪 (Yuan Qi)"
---

<h1 id="pamphlet-7-children">小册子 7： 孩子们</h1>

### <h3 id="children">孩子们</h3>

养育与教育我们的孩子，是我们能够为人类发展所做的最重要贡献。富有智慧、渴望给予孩子一切优势的父母，在孩子出生之前，甚至在受孕之前，就会以祈祷的心态将思想转向他们即将承担的这项使命。他们谨慎选择促成受孕的时机，确保这一结合的时刻发生在适合的星辰影响之下——当月亮运行到有利于构建强健、健康身体的星座时。当然，他们也会使自己的身体处于最佳的生理、道德和灵性状态。

随后，在怀孕期间，他们会始终在心中保持一个清晰的信念：为即将降临的生命塑造强健而有益的人生。一旦孩子出生，他们会尽早的为其排定星盘，因为理想的父母也同时应该是一名占星学者。如果父母没有能力自行排盘，至少也应该学习基本的星象知识，以便他们能够理性的理解占星师给出的解释。从孩子的出生星盘中，可以很清晰地看出其性格的优点和缺点。这样，父母就能处于最有利的位置来培养优点，并采取恰当的方法去转化尚未发展成现实的弱点。通过这种方式，他们有可能在很大程度上帮助这个生命克服其缺陷。

当我们将灵视为永恒，将每一次尘世的生命看作时间长河中的一个事件时，我们存在的不同阶段将会回到其应有的位置。思考Sir Edwin Arnold的话：“灵从未诞生，灵也永远不会消失；它始终存在，从未有缺席的片刻——，”这使我们真正认识到，相对于上帝的恒常而言，时间是何等的短暂易逝。也许这种领悟可以帮助我们理解那些正处在艰难成长阶段的人。

### <h3 id="the-first-breath">第一次呼吸</h3>

一个人在地球上的肉体生命的记录从婴儿吸入第一口气开始，并持续到最后一口气为止。“当孩子进行第一次完整的呼吸时，心脏内的生理状况会发生变化，卵圆孔会关闭，血液被迫经由心脏和肺部循环。” 当血液在肺中与空气接触时，它能够吸收周围环境的图像。血液是自我的载体，当它涌入心脏时，会在位于左心室的心脏种子原子上留下印记。在这个微不可见的表面上，人的一生中所经历的所有外部世界的图像都将被印刻下来。

### <h3 id="four-births">四次“诞生”</h3>

父母必须认识到，我们所说的出生只是可见的肉体的诞生。这个身体之所以能在较短时间内达到目前高度有效的运作阶段，是因为它经历了最长的进化过程。而人的那些无形载体，则需要更长的时间才能成熟。正如胎儿在妊娠期间被包裹在母亲的子宫中，从而免受可见世界的冲击一样，那些更精微的载体也被包裹在以太和欲望形成的外壳中，以保护它们，直到它们充分成熟并能够承受外部世界的条件为止。

生命体大约在七岁左右诞生，也就是孩子长出第二副牙齿的时候，欲望体大约在十四岁左右诞生，即青春期的时候。心智大约在二十一岁左右诞生，也就是我们说一个人成年时。

在每一个特定的成长阶段，都有些极其重要的问题在相应时期加以处理。父母应该了解这些关键的阶段。虽然器官在孩子出生时就已经形成，但真正决定其生长轨迹的是在最初的七年。如果在此期间没有正确的引导与塑造，即便是一个原本健康的孩子，也可能在成年后变成体弱多病的人。

### <h3 id="the-first-septenary-period">第一个七年期</h3>

作为神秘学的学生，我们了解到，在儿童生命的最初七年里，生命体中所有以太的“负极”处于活跃状态。因此，依赖于光以太负极力量的视觉和听觉功能，使孩子成为“全然的眼睛和耳朵”。如果父母关注围绕孩子的色彩环境，这对其成长非常有帮助，更重要的是，他们应该关注进入孩子听觉范围之内的声音和节奏。这一原则在孩子生命的前七年始终适用。

在《约翰福音》的第一章中，我们读到：“太初有道……没有它，就没有任何东西被创造出来……道成了肉体。“道”是一种有节奏的声音，声音是伟大的宇宙建造者。因此，在孩子生命的第一个七年阶段，孩子应当被适宜的音乐、富有音乐性的语言所环绕：童谣中的摇摆和节奏特别有价值。意义本身并不重要，关键的是节律，孩子接触到的节律越多，其成长就越健康。

孩子生命的这个阶段有两个重要的原则：模仿和榜样。世界上没有任何生物像小孩子一样善于模仿；只要能力所及，他们会在最细微之处效仿所见。因此,想要好好养育孩子的父母，在孩子面前需要小心谨慎：试图用说教让孩子“懂事”是徒劳的；孩子此时还未发展出心智，没有理性，他们只能模仿，而且模仿也几乎是本能的，就像水往低处流一样。如果我们自己食用重口味的食物，却给孩子另一种食物，并告诉孩子我们吃的东西对孩子没有好处，那么即便孩子可能当时无法模仿我们的行为，但我们已经给孩子们植入了对这种食物的欲望。当他们长大、有能力满足自己的味觉时，他们就会去追求。因此，谨慎的父母应该避免他们不希望孩子将来摄取的食物和酒类。

关于衣着，我们强调，这个时期的孩子应该完全对自己的性器官无意识，因此衣服应该始终特别宽松。这对于男孩来说尤其必要，因为过紧衣物的摩擦，往往会导致日后最严重的不良习惯。

### <h3 id="punishment">惩罚</h3>

还有体罚的问题必须加以考量；体罚在任何时候都是一个重要因素，因为它会唤醒性本性，应该谨慎避免。没有哪个孩子顽固到不会对“善行给予奖励，违抗则剥夺特权“的方法产生反应。此外，我们也承认这样一个事实，鞭打会摧毁一条狗的灵性，然而我们却又抱怨某些人培养的是许愿骨而不是脊梁骨——也就是说，他们缺乏意志力。这在很大程度上是由于童年时期无情的鞭打造成的。我们当中现在有谁会愿意与这样一个人生活在一起——一个我们无法逃脱其权威、体型又比我们大得多，而且还必须日复一日忍受鞭打并向其屈从的人呢？停止体罚，许多社会弊端将在一代人之内自行消除。

### <h3 id="birth-of-the-vital-body">生命体的诞生</h3>

七岁时，生命体诞生，现在感知和记忆开始发挥其基础性的作用。在这七年的时间里(7至14岁），孩子是公正的，没有先入为主的想法。因此，他在这个时期比任何其他时期都更容易被教导。他对父母和老师有信心，并愿意跟随他们的权威。

当生命体在第七年诞生之后，感知和记忆能力便应当加以培养。这一时期的关键词应该是权威和门徒制的学习。如果我们有一个早熟的孩子，我们不应该试图鼓励他参加需要花费大量思考的学习课程。神童通常在成年后反而只具备低于常人的心智能力。在这方面，应该允许孩子顺其自然。培养他的观察能力，应该向他展示活生生的例子。让他看到酒鬼，以及恶习把他引向了怎样的结局；也让他看到善人，并在他面前树立崇高的理想。教导他把你基于权威所做的判断视为可信；同时，努力使自己成为值得他尊重的权威的父母和老师。

### <h3 id="sex-education">性教育</h3>

在这个时期，他还应该被教导节制并谨慎的管理那股正在他体内觉醒的力量，正是这股力量，将使他能够在第二个七年期结束时能够繁衍后代。他不应该被允许从受污染的来源获取那些知识，因为父母出于一种错误的羞怯感而逃避了向他讲明的责任。可以以一朵花作为示范教材，使所有孩子，无论年纪大小，都能以童话的形式接受最美好的教育。只要父母稍微学习一点基础的植物学知识，就可以在不涉及任何植物学术语的情况下，教导孩子花朵如何如同家庭。带孩子们去看一些花，告诉他们：“这里有一种花的家庭，里面全是男孩（雄花），这里有一种花，里面只有女孩（雌花）。这里有一种花，既有男孩也有女孩（一朵既有雄蕊又有雌蕊的花）。向他们展示花药中的花粉。告诉他们，这些小小的“花男孩”就像人类家庭中的男孩一样；他们富有冒险灵性，想要走向世界，为迎接生命而战，而女孩们（雌蕊）则留在家里。向他们展示蜜蜂腿上的花粉篮，并告诉他们，小花男孩骑在这些有翅膀的坐骑上，就像古代的骑士一样，奔赴世界，去寻找被囚禁在魔法城堡中的公主（隐藏在雌蕊中的胚珠）；告诉他们，花粉，花男孩骑士，如何穿过雌蕊并进入胚珠；然后再告诉他们，这意味着骑士和公主的结合，从此他们过上了幸福的生活，并成为许多小花男孩和小花女孩的父母。当他们完全理解这一点，他们也会理解动物和人类的生殖，因为二者没有区别；一个与另一个同样纯洁、贞洁而神圣。以这种方式长大的孩子，将始终对创造功能怀有崇敬，没有比这种方式更能有效培养这种敬意的方法。当一个孩子以这种方式收到教导，它就在青春期欲望身体的诞生之时，便得到了良好的防护。

### <h3 id="birth-of-the-desire-body">欲望之体的诞生</h3>

十四岁以下的儿童，在某种意义上仍然是其父母的一部分，因为在胸腺中储存着一种源自父母血液的本质，儿童在童年时期借此来制造自己的血液。婴儿的胸腺在出生前达到最大，随后随着时间推移逐渐缩小。大约在十四岁左右，自我已准备好确立自身，并能够制造属于自己的血液。此时，它成为一个“我”的认同。

现在是父母和老师实践宽容并对这位正在成长、面临诸多问题的年轻人表示同情的时候。如果孩子学会了信任和爱长辈，他现在就会遵循他们的建议，成长的危险也不会太大。

此时，当个体欲望体诞生时，情绪和激情就会开始显现。然而个体化的心智尚未明显显现，没有什么能够制约欲望的本性。在这个时期，孩子很容易滑入不良习惯，而其后果可能是灾难性的。确实，很多教训都是这样吸取的，但父母和老师必须怀着亲切的关怀和充满爱的理解随时做好准备给予支持。

现在应该教导孩子学会独立探究自我的时候；他应该学会在对任何事物做出判断之前，进行谨慎调查事情的价值。他还应该被教导：“他越能开放地（不固执僵化）坚持自己的观点，他就越能检验新的事实并获得新的知识。”

当欲望和情感被释放时，年轻人就会进入一生中最危险的时期，从十四岁到二十一岁。那时，欲望体处于旺盛状态，而心智还没有诞生来充当刹车。那么，对于那些按照上述方式长大的孩子来说，这是有利的，因为在这段动荡时期，父母将成为孩子的力量和支柱，帮助他们安然度过，直到孩子完全成熟——二十一岁，即心智诞生之时。