---
title: "El cordón de plata y los átomos simientes"
language: "es"
original_title: "The Silver Cord and Seed Atoms"
original_language: "en"
author: "A Student"
original_source_file: "the-silver-cord-and-seed-atoms.md"
---

<h1 id="the-silver-cord-and-seed-atoms">El cordón de plata y los átomos simientes</h1>

por Un Estudiante

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP
MT. ECCLESIA
P.O. BOX 713
OCEANSIDE, CALIFORNIA, 92054, USA

### <h3 id="foreword">Prólogo</h3>

As the years have gone by much valuable material brought out by the investigations of Max Heindel and some of his early students has been lost sight of, in the pages of old magazines, in lecture notes, and in personal reminiscences handed down from disciple to disciple. In this booklet we have brought together the essential points on the Silver Cord and Seed Atoms, using materials which is not readily available to the present- day student.

We must warn the reader to use this material with proper caution, however, for Max Heindel had not completed his investigations at the time of his passing into the higher life in January of 1919. The reader must therefore evaluate this material in the light of his own knowledge and experience; most occult students have some small degree of first-hand knowledge which can serve as a guide-line; and furthermore, as Max Heindel has said, logic is the best guide on this and all other planes of being.

The student will do well to re-read all that Max Heindel has published on the Silver Cord and Seed Atoms, for although there is inevitably some repetition, there is also a new ray of light in almost every instance.

We also invite our readers to correspond with us on anything which seems to them of value in research on the subject of Silver Cord and Seed Atom. Research must go on without pause, and each one of us has a duty to the future to retain and pass on every item of scientific knowledge which can be of use.

### <h3 id="contents">Índice</h3>

- [Prólogo](#foreword)
- [Capítulo I: Nacimiento](#chapter-1)
- [Capítulo II: Crecimiento](#chapter-2)
- [Capítulo III: Sueño](#chapter-3)
- [Capítulo IV: Muerte](#chapter-4)
- [Capítulo V: El cordón de plata y los átomos simientes en la evolución](#chapter-5)
- [Capítulo VI: Génesis de los átomos simientes: nuestra herencia cósmica](#chapter-6)
- [Capítulo VII: El futuro del hombre y de sus átomo‑simientes](#chapter-7)

### <h3 id="chapter-1">Capítulo I: Nacimiento</h3>

Se ha dicho en el “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” que el Cordón Plateado es nuevo en cada vida. Pero se han hecho otros nuevos e importantes descubrimientos; por ejemplo sabemos ahora que el Cordón Plateado además de crecer de nuevo en cada vida (i.e. durante el periodo uterino), una parte brota del átomo-simiente del cuerpo de deseos situado en el gran vórtice del hígado; otra parte surge del átomo simiente del cuerpo denso situado en el corazón y ambas partes se encuentran en el átomo-simiente del cuerpo vital situado en el plexo solar. Esta unión de los vehículos superiores e inferiores es lo que produce los movimientos del feto. El ulterior desarrollo del cordón entre el corazón y el plexo solar durante los primeros siete años, tiene una particular importancia en el misterio de la vida infantil. De parecida manera su más pleno desarrollo desde el hígado al plexo solar, que tiene lugar durante el segundo período septenario -de los siete a los catorce años-, es una causa contributaria de la adolescencia. La terminación del desarrollo del Cordón marca el final de la infancia y a partir de ese momento la energía solar entra del bazo y por medio de la refracción a través del átomo simiente prismático del cuerpo vital localizado en el plexo solar, adquiere un tinte particular y comienza a dar una coloración distinta e individual al aura, que observamos en los adultos. 

En notas de Max Heindel, publicadas por primera vez en enero de 1928 en “RAYOS de la ROSACRUZ” dice: El Cordón de Plata es el que une los vehículos superiores a los inferiores. Durante los primeros veinte días del período de gestación, la sangre del feto es nucleada por la vida de la madre y ella regula el proceso de la construcción del cuerpo. Entonces el Ego comienza a trabajar en el feto desde afuera, de manera similar a como lo hace el Espíritu Grupo con los animales a su cargo. Por este mismo tiempo algunos corpúsculos son nucleados y la vida celular es dominante, en cierta medida. El Ego está en el útero, pero todavía no ha penetrado en sus vehículos. Entonces la parte inferior del Cordón de Plata comienza a surgir del átomo-simiente del corazón y se extiende hacia arriba, mientras la parte superior brota del vórtice central del cuerpo de deseos, con el que se ha revestido el Ego. 

Así como el Espíritu comenzó a penetrar en sus vehículos en la cuarta época, o sea la Atlante, y gradualmente los interpenetró y los hizo dinámicamente activos, así el Espíritu individual comienza a penetrar en el feto en el cuarto mes y gradualmente obtiene posesión del organismo en formación. Cuando las partes inferior y superior del Cordón de Plata se unen, comienza la vida y tenemos el período de los movimientos del feto. Así como el átomo-simiente físico está en el extremo puntiagudo del corazón llamado ápes, así también el átomo-simiente del cuerpo de deseos está en el fondo del gran vórtice central de ese vehículo, vórtice que está situado en el hígado.

El átomo-simiente del cuerpo vital está situado durante el día en el sitio vulnerable llamado plexo solar. Los dos éteres inferiores constituyen la raíz de esa parte del cuerpo vital que es el alma que muere después de cada encarnación. Tómese nota que los dos segmentos inferiores del Cordón deben estar presentes antes de que el feto sea expulsado de la matriz, pero experimentan su más completo desarrollo durante los tres períodos septenarios que conducen a la adultez física. Aunque Max Heindel no menciona en el “Concepto Rosacruz” el tercer segmento de este Cordón, o sea, la parte hecha de materia mental que se desarrolla a partir del átomo- simiente de la mente, situado en el seno frontal, para unirse con el átomo-simiente del cuerpo de deseos en el hígado, él lo describe en otro lugar. 

Puede deducirse que el Cordón de Plata es algo más que un simple “eslabón” entre el Ego y sus vehículos. Es también el canal para las fuerzas especiales que emanan del triple Espíritu mismo, sin el cual los vehículos no se desarrollarían, ni crecerían. 

Ten en cuenta que los dos segmentos inferiores del cordón deben estar presentes antes del nacimiento desde el vientre, pero que experimentan un desarrollo MÁS COMPLETO durante los tres períodos septenarios que conducen a la adultez física en el cuerpo. Aunque el Sr. Heindel no menciona aquí el tercer segmento del Cordón, la parte hecha de sustancia mental que desciende desde el átomo simiente de la mente en el seno frontal para unirse al átomo simiente del deseo en el hígado, lo describe en otro lugar.

El tercer segmento hecho de materia mental, no está presente en la vida intrauterina ni en el nacimiento. El sendero que seguirá está, sin embargo, indicado en el Arquetipo y existe con o dentro del átomo-simiente de la mente en forma de raíz o brote, es decir, potencialmente como lo veremos después. El niño tiene una mente y puede pensar, pero carece de control sobre su cuerpo. 

Este tercer segmento del Cordón tiene su origen en el átomo-simiente de la mente, en la materia mental, durante el tercer período septenario -hay razón para creer que ha estado creciendo lentamente durante el período entero de la niñez y la adolescencia- pero el crecimiento es especialmente notado durante el tercer período septenario, desde los catorce a los veintiuno y su conexión con el cordón astral en el gran vórtice del cuerpo de deseos marca el principio de la adultez. Entonces decimos que “la mente ha nacido” a los veintiuno, en la misma forma que decimos que el “cuerpo de deseos ha nacido” a los catorce y que el “cuerpo vital ha nacido” a los siete. Max Heindel también describe este acontecimiento como una especie de “avivamiento”, como el del feto en el útero. La mente, dice, es “avivada” a los veintiún años. 

Entendemos por lo tanto, que este “nacimiento” o “avivamiento” señala un acto especial del Ego en relación con sus vehículos en el momento de renacer. También este término “ha nacido” requiere explicación. En varios lugares de los escritos de Max Heindel encontramos afirmaciones que demuestran que cada uno de los vehículos está encerrado en una especie de cubierta, como el velo amniótico en que está encerrado un niño durante la vida intrauterina. Similarmente al nacimiento físico durante el cual el cuerpo físico infantil emerge de su cubierta uterina, el cuerpo vital emerge de una cubierta etérica a la edad de siete años -aproximadamente-; el cuerpo de deseos emerge de una cubierta astral a la edad de catorce años -aproximadamente- y el cuerpo mental también de una cubierta a la edad de veintiún años. Los vehículos individuales están por supuesto, vivos y trabajando más o menos pasivamente dentro de la cubierta, guiados y protegidos por las fuerzas planetarias con las que todo ser humano vive y evoluciona. 

La salida del cuerpo vital de su cubierta a la edad de siete años marca el final de la edad propiamente infantil. Durante los siguientes siete años el segmento del Cordón comprendido entre el cuerpo de deseos y el cuerpo vital continúa desarrollándose y a los catorce años el cuerpo de deseos surge de su cubierta y en los próximos siete años mientras está madurando el tercer segmento mental del Cordón que conecta el átomo- simiente de la mente en el seno frontal, la mente misma se está haciendo lo suficientemente fuerte como para expulsar su cubierta a los veintiún años. Es únicamente aparente que la juntura tiene lugar en el hígado al ser contemplado el asunto desde el cuerpo. Los dos segmentos se unen en el gran VÓRTICE ASTRAL, aun cuando el Ego saque su cuerpo de deseos del cuerpo físico durante el sueño, la iniciación, los viajes espaciales o la muerte. 

En realidad el tercer segmento sigue un sendero complicado en su crecimiento. El proceso es como sigue: 

El Cordón de Plata está compuesto de éter, materia mental y materia de deseos. Se parece mucho a dos números seis invertidos, uno de los cuales se dirige hacia arriba y el otro está colocado horizontalmente -dice Max Heindel- y los dos están conectados en el extremo de los ganchos en el plexo solar. La materia mental de la tercera parte del Cordón surge del átomo-simiente de la mente situado en la materia mental que interpenetra el área del seno frontal y desde este punto pasa entre las glándulas pituitarias y pineal, toca las glándulas tiroides y timo, se dirige hacia la izquierda para hacer conexión con el bazo, luego hacia atrás y a la derecha para conectar con las suprarrenales y finalmente se une a la segunda parte del Cordón hecha de materia de deseos que está enraizada en el gran vórtice astral que interpenetra el hígado. De aquí el Cordón astral -materia de deseos- se dirige hacia el plexo solar, donde se une al corazón etérico que surge del átomo-simiente del corazón. 

Pero como se indica en la página 10 del Cosmos -edición inglesa-, este Cordón mayor, como podemos denominarlo tuvo su origen primeramente en la vida intrauterina y luego -como se indica en otro sitio- tiene lugar un proceso secundario a través de la vida después del nacimiento, durante los años comprendidos entre éste y los veintiún años de edad. La unión de los segmentos primero y segundo marca el avivamiento en la matriz, pero se requieren veintiún años -y aún veintiocho- para la plena madurez del segmento mental y su unión permanente con el átomo-simiente del cuerpo de deseos en el gran vórtice astral que compenetra el hígado. 

Que el estudiante tome nota aquí de un punto a menudo malinterpretado: el panorama previo al nacimiento que el Ego ve reflejado en el cuerpo etérico como una previsualización de la vida venidera se observa en el momento en que éste entra en contacto por primera vez con el feto, al final de los veinte días, y no en el “aceleramiento” que ocurre en el cuarto mes.

Max Heindel dice nuevamente que, de los cuatro puntos donde el Cordón está unido —corazón, plexo solar, hígado y seno frontal— solo el extremo del Cordón en el átomo simiente del corazón es inmóvil; las otras partes, con sus átomos simientes, son móviles.

Durante el día cuando estamos despiertos en el cuerpo, el triple Cordón de Plata está arrollado en espiral dentro del cuerpo denso, principalmente alrededor del plexo solar o epigastrio; pero en la noche, cuando el Ego sale de sus cuerpo denso y vital dejándolos sobre la cama para recuperarse después de las labores del día, el Cordón de Plata sale por el cráneo. El ovoide cuerpo de deseos, usualmente flota encima del cuerpo dormido o cerca de éste, asemejándose a un globo cautivo, comenta Max Heindel. 

### <h3 id="chapter-2">Capítulo II: Crecimiento</h3>

En este capítulo se hará breve referencia a afirmaciones encontradas en notas que Max Heindel dejó y que no fueron comprobadas por su investigación posterior. Favor de considerarlas con esta salvedad en mente. La descripción del triple Cordón dada en el capítulo anterior es substancialmente todo el material que el señor Heindel mismo publicó. En este capítulo serán usados los mismos datos básicos publicados y además el material no comprobado, teniéndose cuidado de “advertir” al estudiante, cuando se usa este último material. 

Las notas no publicadas tratan del “ulterior desarrollo” del Cordón que tiene lugar después del nacimiento en el mundo físico y tienen que ver principalmente con el desarrollo y maduración adicionales del Cordón etérico, junto con el crecimiento es extensión del segmento mental como se describió en el capítulo anterior. De los cuatro éteres solamente han sido mencionados dos. Las notas tratan además de los otros dos éteres: estos son los Éteres Luminoso y Reflector. 

El segmento mental no está en evidencia al nacimiento, aunque es visible en el Arquetipo y está presente potencialmente en su centro raíz. es decir, en el átomo- simiente de la mente, localizado cerca del seno frontal. 

En adición al crecimiento del triple Cordón de substancia etérica, de deseos y mental, el Cordón etérico continúa creciendo durante los primeros veintiocho días de la vida -notas de Max Heindel- crecimiento que es paralelo con el crecimiento del Cordón como se describió previamente y con la maduración de los cuerpos etérico, de deseos y mental. Los cuatro éteres maduran en períodos septenarios y las cuatro partes de la sección etérica del Cordón maduran en los mismos períodos. 

Desde el nacimiento a los siete años, la parte de Éter Químico del Cordón es la más activa. Max Heindel dice que el átomo-simiente del Cuerpo Vital situado en el plexo solar, está compuesto tanto de Éter Químico como de Éter de Vida; podemos por lo tanto suponer que la parte del Cordón que se extiende del átomo simiente del corazón al átomo-simiente del plexo solar está hecha de esos dos éteres al nacimiento aunque el Éter Químico -importante para los procesos de asimilación y excreción- es el más activo. El señor Heindel afirma que el “polo negativo” es más activo que el “polo positivo” de los éteres durante la infancia y que los procesos de maduración tienen una conexión especial con el “polo positivo”. Durante el siguiente período septenario, de los siete a los catorce, la sección de Éter de Vida del Cordón está madurando como preparación para la adolescencia siendo su crecimiento sincrónico con el crecimiento del segmento de deseos del Cordón, desde el átomo-simiente del cuerpo de deseos en el hígado al átomo-simiente del cuerpo vital en el plexo solar. Su crecimiento es una causa contributaria de la adolescencia. 

A los catorce años nace el cuerpo de deseos y con él madura el Éter Luminoso, lo que ocasiona el período de “sangre caliente” (pasión) de la adolescencia, siendo el calor de la sangre una función del Éter Luminoso y por medio de este calor el Ego hace sentir su presencia en el cuerpo. El niño ahora se conoce a sí mismo como individuo y comienza a rechazar la restricción paterna, pero el segmento mental del Cordón de Plata todavía es incompleto y el Ego no tiene pleno control de sus vehículos. Existe una notable falta de control de la naturaleza emocional y una ebullición de deseos, esperanzas y pasiones. 

De acuerdo con las notas, la parte del Cordón Etérico constituida por Éter Luminoso crece entre los átomos-simientes del cuerpo de deseos en el hígado y el de la mente en el seno frontal. No sabemos en qué dirección ocurre el crecimiento, pero parece ser el Cordón etérico está creciendo en línea continua de abajo hacia arriba. 

Mientras tanto existe una cuarta parte del Cordón Etérico que corresponde al segmento mental y a su maduración. Esta cuarta parte del Cordón Etérico está compuesto de Éter Reflector y continúa madurando hasta la edad de los veintiocho años, como se describe en estas notas. Esta parte elástica acompaña aparentemente al segmento mental del Cordón del cual dice Max Heindel en las notas que es la única parte del Cordón Etérico que permanece indefinidamente con el Ego cuando sale del cuerpo durante el sueño, en la Auxiliaría Invisible o en la Iniciación. La parte más baja del Cordón Etérico no es elástico y aunque se eleva fuera del cuerpo dormido hasta su máxima longitud no estira más que unos cuantos pies. En el material publicado de sus escritos de su muerte, Max Heindel describe esto tan específicamente. Dice únicamente que los átomos-simientes en el área del seno frontal y en las áreas del hígado y del plexo solar, son inmovibles. Pero como el Cordón brota del átomo-simiente, es obvio que el Cordón insertado en el átomo-simiente movible debe también ser movible. 

El análisis del material publicado correlacionado con estas notas experimentales, sugiere que el Cordón de Plata etérico aunque movible en realidad permanece cerca del cuerpo y esto es la causa de la sección más gruesa vista cerca del cuerpo por muchos clarividentes que la describen. 

En las láminas estereotípicas que Max Heindel había preparado, el cuerpo de deseos es mostrado flotando como un globo sobre el cuerpo dormido, adherido por medio del Cordón de Plata que dibuja los “seis” a medio camino entre el cuerpo de deseos y el cuerpo físico. Él ha dicho que no existe diferencia entre el sueño y la muerte excepto en que en el primero el Ego puede volver al cuerpo mientras que en la muerte, el átomo simiente del corazón se rompe con la consiguiente ruptura en el sitio de los “seis”, después de los cual el Ego no puede volver a entrar que está muerto. 

En otras láminas estereotípicas preparadas por antiguos discípulos de Max Heindel, la unión de los “seis” es mostrada precisamente arriba de la cabeza del cuerpo dormido, casi descansando sobre la almohada, mientras que el segmento compuesto de materia de deseos se eleva hasta ser fijado en el gran vórtice del cuerpo de deseos que flota como un globo sobre la cama, paralelamente al cuerpo físico dormido. Por supuesto, el Cordón sale a través de la cabeza, con los átomos simientes movibles. 

De acuerdo a las notas el segmento de Éter Reflector y con esto se infiere el del Éter de Luz también, acompaña a los vehículos superiores y al Cordón compuesto de materias de deseos y mental cuando estos salen del cuerpo. 

La parte del Cordón Etérico compuesta de éter reflector crece hacia abajo, del área del seno frontal hacia el átomo-simiente situado en la punta del corazón, completamente así un circuito y atando el Ego a sus vehículos firmemente para la encarnación, de acuerdo con estas notas. 

Obsérvese que el átomo-simiente del corazón que es el más antiguo de los átomos-simientes, habiendo sido dado en el Período de Saturno, es llamado “El libro de la vida”. El señor Heindel dice que ese átomo posee una naturaleza muy elevada; pero con relación a la contraparte etérica del átomo, ésta consiste de todos los cuatro éteres, como todos los átomos del cuerpo. Pero en el átomo-simiente del corazón hay algo muy especial, algo que no se encuentra en ningún otro átomo del cuerpo. 

El señor Heindel dice que este átomo-simiente del corazón “nada en un mar de éter”. El Éter Reflector se encuentra allí en mayor cantidad junto con los otros tres. Pero es bueno puntualizar que ese átomo-simiente del corazón posee una mayor cantidad de Éter Reflector que cualquier otro átomo del cuerpo. 

Los Éteres Luminosos y Reflector juntos envuelven a este especial átomo- simiente, que es el libro de los recuerdo de Dios y que contiene TODOS los registros de los anteriores ciclos vitales, desde el comienzo mismo de las existencias. Por supuesto es cierto como dice el señor Heindel que las fuerzas de cada átomo del cuerpo son una expresión de “la vida indiferenciada de Dios” (cristalizaciones alrededor del polo negativo del Espíritu); pero el átomo-simiente del corazón lo es un sentido muy especial. Cada molécula y célula del cuerpo tiene una matriz de los dos éteres inferiores, estando también rodeada de una envoltura de Éter Luminoso y Reflector. Pero también este es especialmente el caso de átomo-simiente del corazón que da la nota-clave para todos los átomos del cuerpo. 

Cuando el Ego sale del cuerpo en el sueño o en la muerte o para trabajar en los planos internos de la naturaleza, son los segmentos mental y de Éter Reflector lo que se ven bajo la forma de un sutil hilo plateado, infinitamente elástico, que se extiende a grandes distancias en el espacio interno, según estas notas. El segmento de materia de deseos es también elástico y por la facultad de extenderse que tiene este Cordón es que la distancia virtualmente no existe en el Mundo de Deseos dice Max Heindel. 

Algunos científicos ocultos han dicho que, cuando está cerca del cuerpo, el Cordón de Plata es muy grueso, de más de una pulgada de diámetro. A menudo se lo describe como del grosor de un dedo meñique, o del tamaño de una cuerda de tender ropa o de un trozo de hilo o cordel, que disminuye bruscamente a medida que se adentra en el espacio interior. Hemos sugerido que, naturalmente, sería más grueso cerca del cuerpo, ya que es allí donde se encuentra el Cordón etérico móvil, mientras que los segmentos de sustancia de deseo y mental se extienden hacia el espacio interior.

Se hace aparente que los informes sobre el Cordón de Plata de que es excesivamente voluminoso es un mal entendido. Al morir toda la substancia etérica de los éteres inferiores sale y flota sobre el cuerpo y es tan densa como para ser vista por muchas personas. Estos éteres que salen al mismo tiempo que el Ego, serían naturalmente llevados consigo por el Cordón de Plata. Por otra parte, algo muy parecido sucede en el desarrollo mediumnímico, porque una separación ha tenido lugar entre el cuerpo físico y los éteres Químico y de Vida, que permite que estos éteres sean sacados del cuerpo junto con el Cordón de Plata, al cual se adhieren. En el trabajo de la Escuela de Misterios se espera que esto no suceda. 

Max Heindel afirma que una división inadecuada tiene lugar cuando es usado el método erróneo del desarrollo, como en las clases mediumnísmicas. El desarrollo negativo significa que tiene lugar una división entre el Éter Químico y el cuerpo, o entre los Éteres Químicos y de Vida y esta es la división errónea que puede producir varias enfermedades físicas, tales como tuberculosis, insuficiencia cardíaca, postración nerviosa o desarreglo mental. La división o separación adecuada, que tiene lugar entre los éteres superiores y los inferiores, resulta de la disciplina de entrenamiento positivo de las Escuelas de Misterios, que incluyen los ejercicios Vespertino y Matutino, el trabajo de Meditación y de Contemplación, así como la instrucción esotérica ulterior de parte del Maestro cuando el Discípulo lo merece. Pero nótese esto: aún los ejercicios Matutino y Vespertino solos producen efectivamente la separación adecuada cuando se ejecutan fielmente, si el discípulo está viviendo una vida espiritualmente orientada. 

### <h3 id="chapter-3">Capítulo III: Sueño</h3>

Un punto que debe conservarse en la mente, relativo al Cordón de Plata, es que las partes superiores del Cordón pertenecen a los vehículos superiores y salen con ellos. Por ejemplo: la parte de materia de deseos del Cordón mayor conecta el átomo-simiente del cuerpo de deseos en el gran vórtice del hígado con el átomo-simiente del cuerpo vital en el plexo solar. No es que conectan el hígado con el plexo solar; conectan el cuerpo de deseos con el cuerpo vital por medio del Cordón y los átomos simientes. Este segmento que pasa del hígado al plexo solar (como es visto en el cuerpo) está hecho de materia de deseos y es el medio evidentemente, por el cual la esencia armónica del Mundo del Deseo es capaz de descender y trabajar sobre el cuerpo etérico y posteriormente sobre el organismo físico. 

En el material publicado durante su vida Max Heindel menciona únicamente el segmento de materia de deseos como saliendo con el cuerpo de deseos y la mente, pero como ha sido indicado, las láminas estereotípicas que él había preparado y que usó, indican los “seis” elevados por encima del cuerpo en su totalidad, tanto en el sueño como en la muerte. Esto significa que el segmento etérico, con su átomo-simiente movible, es también sacado fuera del cuerpo. 

En otras palabras, la parte del Cordón que está hecha de materias de deseos y el átomo-simiente del cuerpo de deseos, son de materia de deseos. El átomo-simiente del cuerpo de deseos está en el gran vórtice del cuerpo de deseos, mientras el Ego está dentro del cuerpo y permanece en el área del hígado físico, apareciendo a la visión clarividente como estando en la parte inferior del hígado, así como el átomo-simiente del corazón está en el extremo inferior del órgano. Repetimos: el átomo-simiente del cuerpo de deseos no está en el hígado físico, sino en el gran vórtice de fuerza del cuerpo de deseos que interpenetra el hígado, según se ve con la visión clarividente. 

Similarmente, el átomo-simiente de la mente no está en los huesos, ni tampoco en los espacios, del seno frontal, sino en la cubierta mental de materia mental que interpenetra esa región. Cuando el Ego sale fuera del cuerpo denso en las cubiertas mental y de deseos, los extremos del Cordón de Plata que están adheridos a los átomos-simiente del cuerpo de deseos y la mente debe salir con él y con sus correspondientes segmentos del Cordón. El único Cordón etérico que Max Heindel menciona específicamente que sale es el cuarto segmento formado de Éter Reflector, como se afirma en las notas experimentales. Pero aunque sólo este segmento es mencionado específicamente, pareciera lógico que la sección de Éter Luminoso, que es correlativa del Cordón de materia de deseos, pudiera también acompañarlo. El Cordón mayor que sale a cualquier gran distancia fuera del cuerpo, consiste de materia del Mundo del Deseo y de materia Mental. El segmento etérico, que no es elástico, permanece cercano al cuerpo. 

Es normal que el Cordón de Plata esté arrollado en una especie de espiral dentro del cuerpo cuando el Ego está dentro de ese vehículo y es observado arrollado principalmente alrededor del plexo solar, porque es muy largo. Así pues, cuando decimos que el Cordón de Plata es sacado con los vehículos superiores y elevado con ellos, queremos decir, las partes adheridas a los movibles átomos-simientes. El átomo del corazón es el único inmóvil. 

Durante el sueño, sin embargo, el cuerpo vital mismo permanece normalmente en su totalidad dentro del cuerpo denso, pero su átomo-simiente es movible y posee la capacidad de moverse hacia arriba y fuera del cuerpo con el Cordón de Plata. 

Cuando el Ego abandona el cuerpo lleva consigo no solamente los vehículos superiores -cuerpo de deseos y de mente- sino que el Cordón de Plata se eleva también con él, de modo que únicamente el extremo inferior, que termina en el átomo-simiente del corazón, permanece dentro del cuerpo. La unión del Cordón etérico con el de deseos en el átomo-simiente del cuerpo vital produce una “curvatura”, los “seis” en el Cordón. Un ocultista ha descripto su sensación del Cordón como “resonando” alrededor de su cabeza una noche en que le ocurrió que abandonó el cuerpo estando éste boca abajo. 

El Cordón se extiende hacia afuera de la parte alta de la cabeza durante la vida y puesto que esta parte inferior del Cordón consiste tanto de éter como de materia de deseos, es naturalmente la parte “gruesa” del Cordón. La parte superior del segmento mental, que es elástico se extiende a cualquier distancia acompañada por la sección de Éter Reflector y tal vez también de la sección de Éter Luminoso. 

En el “globo” del aura de materia de deseos que flota sobre el cuerpo físico dormido, el extremo superior del segmento de materia de deseos del Cordón es visto adherido al gran vórtice, mientras la porción superior del Cordón prosigue desde ese punto al seno frontal del Cuerpo del Alma, que está realmente enraizado en la materia mental. 

El aura mental y el cuerpo de deseos actúan como una sola unidad, con el Ego en el cuerpo del Alma dentro del Alma dentro de ella. La separación de la cubierta mental de la cubierta de deseos es la obra perteneciente a una Iniciación superior que permite al Ego elevarse en su cuerpo mental hacia la Región del Pensamiento Concreto. 

Existe una unión estrecha entre el Cuerpo del Alma y el cuerpo de deseos durante el sueño, pero la concentración de la voluntad ejercida por el Ego para volver a entrar en el cuerpo disuelve esta conexión. 

Resumiendo. El proceso es como sigue -notas de Max Heindel-, un Cordón mayor, dos partes del cual (materia de deseos y los dos éteres inferiores) se desarrollan durante la vida intrauterina, más un desarrollo etérico secundario que incluye la maduración ulterior de los segmentos de los Éteres Luminoso y Reflector en la adolescencia y la madurez. De este último crecimiento, únicamente el segmento de Éter Reflector es definidamente descrito como saliendo con el Ego fuera del cuerpo; pero entonces parece implícito en los datos que el segmento de Éter Luminoso puede también salir con el segmento de Éter Reflector. Este último es el segmento que re-conecta con el corazón -según notas-, donde el átomo-simiente tiene componente plenamente activos tanto del Éter Luminoso como del Éter Reflector. El desarrollo de la materia mental es posterior a este proceso. 

Las notas no aclaran exactamente lo que sucede al segmento de éter inferior, aunque como este segmento está adherido al átomo-simiente del cuerpo vital en el plexo solar y este átomo-simiente es también movible (únicamente el átomo-simiente del corazón es inamovible), es evidente que este básico segmento del Cordón también es capaz de salir del cuerpo cuando el Ego sale de éste con sus vehículos superiores. De todas maneras sabemos que durante el sueño la esencia de vida del Mundo del Deseo primero revivifica el cuerpo de deseos, luego éste a su vez actúa sobre el cuerpo vital y el cuerpo vital restaura al físico. Y de las notas parece desprenderse que el flujo de esencia de vida procedente del Mundo del Deseo es realmente por la vía del Cordón Plateado hacia abajo en toda su longitud a través de los segmentos etéricos y terminado en el átomo-simiente del corazón, que es el átomo-piloto de todo el organismo físico. 

Discutiendo el sueño, dice Max Heindel: “El fluido vital tiene una función similar a la de la electricidad en un sistema telegráfico, porque aunque tal sistema es construido con alambres que conectan diferentes estaciones y operadores en sus claves, el sistema permanecerá muerto hasta que la electricidad corra a lo largo de las líneas y lleve los mensajes. También el cuerpo denso es inútil a menos de que los nervios sean recorridos por este fluido vital. Cuando esto no sucede en todo o en parte, decimos que el cuerpo está paralizado a “tal grado” (Cristianismo Rosacruz). El sueño viene cuando los venenos de la fatiga (miasmas) en el cuerpo impiden el paso de este fluido solar; y así vemos que el sueño es, en un sentido especial, una forma leve de parálisis parcial, o incluye esto, como han comenzado a probarlo recientes experimentos médicos psiquiátricos. Algunas veces el Ego despierta por un momento mientras sale del cuerpo o llega a él en tanto que está en condición de parálisis de fluido vital y entonces nota que su cuerpo es lento para responder a sus órdenes aunque su mente está totalmente despierta dentro de su cuerpo. La Naturaleza ha suavizado este período sabiamente con una especie de anestesia y por esto es por lo que muchos estudiantes encuentran que parecen “caer dormidos” o estar soñolientos en los planos internos precisamente antes de despertar en el cuerpo físico. También por esto es por lo que el estudiante cae dormido como regla general y posteriormente despierta a la conciencia en el mundo del Alma. 

Max Heindel dice además: “tenemos en nuestro cuerpo dos sistemas nerviosos, el voluntario y el involuntario. El primero es operado directamente por la naturaleza de deseos, controla los movimientos del cuerpo, tiende a desintegrar y a destruir y es sólo parcialmente restringido a su inclemente tarea por la mente. El sistema involuntario tiene su particular terreno de ventaja en el cuerpo vital; gobierna los órganos digestivos y respiratorio, que reconstruyen y restauran el cuerpo denso”. 

El Cordón de Plata tiene una correlación muy especial con este sistema nervioso simpático, especialmente el nervio neumogástrico o vago, con el cual es algunas veces confundido por los investigadores clarividentes, porque como el Cordón Plateado, el nervio vago va de un órgano vital a otro y tiene una actividad asociada con el Cordón Plateado y los átomos-simientes como será mostrado en un capítulo posterior. 

Así como los científicos ocultistas han identificado, o tal vez confundido, los centros etéricos con los ganglios nerviosos del cuerpo, con los cuales están íntimamente relacionados, así también los clarividentes que observaron el Cordón de Plata y que tenían noticias de la naturaleza y extensión del nervio vago (vagabundo) en el sistema nervioso autónomo, pensaron que el uno era tal vez, un reflejo o contraparte del otro y en esto no estuvieron totalmente equivocados. 

### <h3 id="chapter-4">Capítulo IV: Muerte</h3>

La muerte del cuerpo físico tiene lugar cuando, como resultado del colapso del Arquetipo, el cuerpo vital se colapsa también completamente y el átomo-simiente del ápice del corazón se rompe, saliendo el Ego fuera del cuerpo en su aura astral y llevándose la matriz etérica consigo. Cuando el átomo-simiente se rompe, esto es el resultado de que el Ego se lleva consigo las “fuerzas” de ese átomo que contiene el registro permanente de la evolución entera del Ego, desde el mismo principio del período de Saturno. El Cordón etérico todavía está adherido a la concha rota del átomo- simiente en la punta del corazón, sin embargo y por un período de aproximadamente tres días y medio después de la muerte, el cuerpo vital envuelto en el cuerpo de deseos, puede todavía ser visto flotando por encima del cuerpo. El “doble” flotante está sumergido en profundo sueño. Durante este tiempo revisa su panorama de la vida recién terminada que ha sido extraída del átomo-simiente del corazón, o más precisamente, del Éter Reflector de ese átomo. 

En el momento de la muerte el cuerpo vital puede ser visto saliendo del cuerpo a través de la parte más alta de la cabeza y luego formándose otra vez con la semejanza que la persona tenía en vida, así como flotando horizontalmente por encima del cuerpo muerto. El Cordón de Plata también sale con todo el cuerpo vital, pero las fuerzas del átomo-simiente del corazón salen por la vía del nervio neumogástrico y el Cordón es visto proyectándose hacia fuera desde la parte de atrás de la cabeza. El cuerpo vital entero (Éteres Químico y de Vida) así como el Cordón de Plata entero y todos los átomos-simientes, suben y salen fuera del cuerpo; pero, como se dijo, el Cordón todavía está adherido al átomo-simiente roto en el corazón. 

Max Heindel habla de esta condición, conforme aparece en el intervalo de tres días después de la muerte, cuando el Ego está flotando en sus cuerpos etérico y de deseos, por encima del cuerpo denso “muerto” en la cama, como sigue: 

Cuando los vehículos superiores han abandonado el cuerpo denso, todavía están conectados con él, por medio de un Cordón Plateado delgado y resplandeciente, muy parecido a dos números “seis” invertidos, uno hacia arriba y el otro horizontal, conectados los dos en los extremos de los ganchos. Uno está unido al corazón por medio del átomo-simiente: es la ruptura del átomo- simiente la que hace que el corazón se detenga. El Cordón mismo no es roto hasta que el panorama de la vida pasada, contenido en el cuerpo vital ha sido revisado... El Cordón de Plata se rompe en el punto donde se unen los “seis”, permaneciendo la mita con el cuerpo denso (y doble etérico) y la mitad con los vehículos superiores. Desde el momento en que se rompe el Cordón, el cuerpo denso está completamente “muerto”. La ruptura del átomo-simiente en el corazón, libera al cuerpo vital y éste, junto con el cuerpo de deseos y la mente, flotan por encima del cuerpo visible por alrededor de uno a tres días y medio, mientras que el Espíritu está ocupado en revisar la vida pasada. Estas escenas están en los Éteres Luminoso y Reflector que están adheridos al átomo-simiente del corazón y esta substancia etérica es grabada en el cuerpo de deseos durante la vida panorámica. 

Después de la segunda “ruptura”, que es la ruptura del Cordón en el punto de unión de los dos “seis”, la matriz de los dos éteres inferiores permanece con el cuerpo denso, al cual está unido por medio de la parte inferior del Cordón de Plata y se descompone sincrónicamente con él. 

El doble etérico mismo está rodeado por una especie de aura de átomos -un humo o niebla- mientras acompaña al cuerpo liberado. Esto es conocido en la leyenda como la “candela del cadáver” a causa de que es débilmente luminoso. Ha sido visto flotando por encima de las tumbas y en los mausoleos, algunas veces semejando una nube oblonga de tono azulado, grisáceo o verdoso. Algunas veces la matriz del cuerpo vital se ve a la mitad del aura etérica nebulosa, descomponiéndose con el cuerpo en la tumba y esto ha contribuido indudablemente a la tradición de los vampiros. 

Los ocultistas creen que los ritos funerarios no deberían tener lugar sino por lo menos después de tres días y medio posteriores a la muerte, y debería conservarse el cuerpo en algún lugar familiar, o por lo menos en un lugar ameno y armonioso, durante cuyo tiempo el Ego pudiera tener la oportunidad de terminar su retrospección de la vida y “despertar” al mundo espiritual tranquilamente. Sin embargo, no importa dónde o en qué tiempo “despierte”, siempre habrá amigos y auxiliares angélicos con él. No estará solo. 

Una vez terminado el panorama, por la ruptura del Cordón de Plata en el átomo- simiente del cuerpo vital, el Ego es libre de alejarse en sus vehículos superiores. Su aura ha tomado la apariencia del cuerpo que recién ha dejado, pero este cuerpo no es el doble etérico que sigue al cuerpo y se descompone sincrónicamente con él. Este nuevo cuerpo -de los éteres superiores y el cuerpo de deseos- todavía se parece al hombre tal como era en la tierra, porque el Ego continúa pensando de sí mismo en la forma acostumbrada. Continuará creyendo que él es tal como era en la Tierra, durante su permanencia en el mundo del Deseo inferior sufriendo purgación. 

Está demás decir que el Purgatorio no es un lugar temible, excepto para los seres humanos muy bajos. Es más bien comparable a un hospital o asilo que a una prisión. Los Egos que están allí son libres de vivir lo que a ellos les parece ser una vida normal y muchos de ellos pasan a través de las nociones de quehaceres domésticos por algún tiempo después de la muerte. A su tiempo ellos superan los deseos así como los sueños y los antojos terrenos y por este tiempo la contraparte inferior se ha deshecho, de modo tal que queda únicamente la cabeza de la imagen corpórea. Precisamente antes o inmediatamente después de que el Ego asciende al primer Cielo, la cabeza también desaparece. Parte de la Bienaventuranza del cielo es tener la clase de cuerpo y personalidad que deseaba tener estando en la tierra; así es que obviamente la apariencia del Ego en el primer Cielo es una imagen corpórea idealizada y rara vez tendrá la apariencia previamente conocida en la Tierra; sólo cuando el Ego desea establecer comunión con los seres queridos condescenderá a tomar una vez más la apariencia del cascarón descartado. 

Cuando el Ego deja el Purgatorio y la región de los sueños y deseos, está ocupando un aura compuesta de la substancia de las tres Regiones superiores del Mundo del Deseo; las Regiones de la Vida Anímica, de la Luz Anímica y del Poder Anímica. Todavía tiene los átomos-simientes de su recién terminada vida y la misma aura mental y cuerpo de deseos, pero purificados. Sin duda también debe estar esa parte del Cordón de Plata que está hecha de substancia mental, porque la mente y el cuerpo de deseos continúan funcionando como una unidad hasta que este cuerpo astral superior es abandonado y el Ego se eleva al segundo Cielo. 

Uno debe lógicamente suponer que al final de la experiencia Purgatorial el cuerpo de deseos y el segmento del Cordón astral son desechados juntos; y un desecho similar del Cordón de materia mental debe ocurrir al tiempo de la ascensión del Ego al segundo Cielo. Solamente los átomos-simientes y las esencias anímicas continúan con el Ego desde este momento, incluyendo alguna porción espiritualizada de los Éteres de Luz y Reflector. 

Después de que el Ego asciende a la región del Pensamiento Concreto (Segundo Cielo), rara vez piensa de sí mismo que es el ser que vivió últimamente en la tierra, aunque todavía puede retener la apariencia de una cabeza o asumirla de vez en cuando. El Ego está ahora con las fuerzas de la Naturaleza y las Jerarquías Celestiales, preparando su propio ambiente mundano futuro encarnado en la tierra, de modo que, como dice Max Heindel, los muertos nos ayudan verdaderamente a vivir. 

El Ego retiene los átomos-simientes durante la permanencia en el Tercer Cielo al cual se eleva después de que la cubierta mental ha sido desechada -pero la estancia aquí es usualmente breve- y cuando retorna al renacimiento, en la matriz las partes del Cordón de Plata brotan de nuevo de los puntos donde se implantan los átomos- simientes. 

Algunos ocultistas han pensado que el Cordón de Plata es en realidad una especie de contraparte etérica del nervio neumogástrico o vago, que es uno de los más importantes nervios del sistema simpático, porque su trayectoria en el cuerpo se parece muchísimo a la del nervio vago. 

El errante sendero del segmento de materia mental del Cordón de Plata bien podría ser correlativo del sendero del vago en algunas partes de su crecimiento cuando menos. El diagrama del Cordón de Plata incluido en el capítulo I es una simplificación. El segmento de materia mental del Cordón va del seno frontal hacia abajo entre las glándulas pineal y pituitaria, tocando la tiroides y el timo, cruzando a la izquierda hacia el bazo y hacia atrás a través del cuerpo a las adrenales y al hígado, donde es conectado con el átomo-simiente del cuerpo de deseos. Esto ciertamente involucra una semejanza aproximada con el trayecto del nervio vago y una conexión esotérica es indicada en la afirmación de Max Heindel de que el átomo-simiente viaja hacia arriba, a la muerte, a lo largo del nervio neumogástrico, que toca al corazón. 

Se nos dice que la obra de la Iniciación incluye la liberación del Ego en todos aquellos puntos en que están situados los átomos-simientes y por lo tanto también en los puntos en que Cordón de Plata está fijado en el cuerpo y sus cubiertas. (Esto es en adición al trabajo con el Vestido Dorado de Bodas y con el Fuego-Espíritu Neptuniano). 

Obsérvese que el corazón como órgano físico, está colocado directamente en el centro del pecho, pero está inclinado hacia el lado izquierdo; de modo que el ápice o punta del corazón, sobresale de debajo del hueso del esternón y por esto es por lo que sentimos más claramente y lo oímos latiendo allí. En el ápice está colocado el átomo- simiente del cuerpo físico, como ha sido indicado. Algún día el corazón estará derecho y vertical en el pecho; la punta que ahora se dirige hacia la izquierda se moverá hacia el centro del cuerpo y el corazón se alineará con los órganos de la visión espiritual de la cabeza. En la meditación la parte superior del corazón que está en el centro del pecho es la más importante y los estudiantes a menudo sienten las corrientes que son activas en esa área. 

### <h3 id="chapter-5">Capítulo V: El cordón de plata y los átomos simientes en la evolución</h3>

La mayoría de lo que Max Heindel ha dado concerniente a la evolución del Cordón de Plata en las épocas pasadas, se encuentra en el segundo tomo de Preguntas y Respuestas, páginas 425-432 edición inglesa-, libro que también recapitula el material dado en el Cosmos. En él leemos lo siguiente: 

“Tres períodos de evolución han precedido nuestro presente período terrestre. Durante el Período de Saturno éramos semejantes a los minerales; en el Período Solar teníamos una constitución como la de las plantas y en el Período Lunar desarrollamos vehículos similares a los de los presentes animales. Decimos similares, porque la constitución del mundo era tan diferente que la construcción idéntica hubiese sido una imposibilidad. (El estudiante observará, sin embargo, que hay una recapitulación de los Períodos precedentes en cada período Mundial, de tal modo que en nuestro presente Período Terrestre también la raza humana atravesó los estados mineral, vegetal y animal, antes de convertirse en un ser humano, como los antropólogos han podido demostrar, – Ed.) 

“Imaginad ahora un inmenso globo circulando en el espacio como un satélite alrededor del Sol. Es el cuerpo de un gran Espíritu, Jehová. Así como nosotros tenemos carne suave y huesos duros, así también la parte central del cuerpo de Jehová es más densa que la externa que es nebulosa, aunque su conciencia compenetra todo el conjunto, Jehová aparece principalmente en la nube y con El están sus Ángeles y otras Jerarquías Cósmicas. 

“Del gran firmamento de nube penden millones de cordones, cada uno con su saco fetal cerniéndose cerca de la parte central densa y así como la corriente vital de la madre humana circula a través del cordón umbilical que lleva la nutrición al embrión durante la vida ante-natal con el propósito de desarrollar un vehículo en el cual pueda morar independientemente el Espíritu humano una vez completado el período de gestación, así también la vida divina de Jehová nos nutría en la nube y circulaba a través de la familia humana entera durante ese estado embrionario de su evolución y éramos entonces tan carentes de iniciativa como el feto. 

“Desde entonces el Maná (Manas, Mens, Mensch, o Man, el hombre) ha caído del Cielo desde el seno del Padre y está ahora atado por medio del Cordón de Plata al cuerpo concreto durante sus horas de vigilia y aún durante el sueño este Cordón forma el eslabón conectante entre los vehículos superiores. Esta conexión es rota únicamente a la muerte.” 

Continúa diciendo (página 430): “Habiéndose familiarizado con la construcción y función del Cordón de Plata como un eslabón entre el Ego y sus vehículos, estudiaremos a continuación su formación y uso en relación con el animal y el Espíritu Grupo. Ha sido enseñado en el Cosmos que los hábitos, gustos, simpatías y antipatías de cada especie son debidos al hecho de que son dirigidos por un Espíritu de Grupo común. Todas las ardillas acumulan su depósito de nueces para un período de sueño invernal; todos los leones apetecen la carne; los caballos sin excepción comen heno; pero el alimento de un hombre es el veneno de otro. Si conocemos los hábitos de un animal conoceremos los hábitos de todos los que pertenecen a la misma familia, pero será inútil investigar los antepasados de Edison para indagar la fuente del genio de Tomás Alva Edison. (Aún la novísima ciencia de la genética no resuelve este problema. –Ed.) Un tratado sobre los hábitos del caballo podrá aplicarse a todos los caballos, pero la biografía de un hombre difiere enteramente de la de cualquier otro ser humano a causa de que cada hombre actúa bajo los dictados de un Espíritu interno individual. Los animales de un cierto grupo son dirigidos por una inteligencia común: el Espíritu Grupo, por medio del Cordón de Plata. Todo animal tiene su propio Cordón de Plata individual, por lo que se refiere a las dos partes que conectan los cuerpos denso, vital y de deseos, pero la tercera parte -mental-, que está conectada con el vórtice central del cuerpo de deseos localizada en el hígado, es el Cordón del Espíritu Grupo. Por medio de esta elástica ligadura gobierna los animales de su tribu sin tener en cuenta la parte del mundo en que se encuentren, con igual facilidad. La distancia no existe desde el punto de vista de los mundos internos y como los animales no tienen mente propia, obedecen las sugestiones del Espíritu de Grupo incuestionablemente. (En su mayoría, porque hay excepciones entre los animales domésticos). 

“A este respecto los niños no son una excepción, porque tienen desarrollada únicamente dos partes del Cordón de Plata. Sin embargo tienen una mente, de la cual está emanando la tercera parte. Así pues, el Ego no tiene comunicación directa con sus vehículos y por lo tanto, la progenie humana, que tiene la más grande posibilidad es al mismo tiempo la más inválida de todas las criaturas de la tierra influida por la autoridad de sus guardianes físicos. 

“Pero aunque el hombre está ahora individualizado y emancipado de cualquier interferencia directa con sus acciones por medio de la guiadora cuerda, por medio de la cual el Espíritu Grupo obliga (no hay otra palabra que exprese mejor la idea) al animal a hacer sus mandatos, no es todavía más capaz de gobernarse a sí mismo que el niño, sobre el que ejercemos autoridad hasta que tenga edad suficiente para hacerse cargo de sus asuntos, pues los Espíritus de la Raza (Arcángeles) continúan rigiendo las naciones. Cada nación, con excepción de los Estados Unidos de América 1, tiene su propio Espíritu de Raza, que flota bajo la forma de una nube sobre la tierra en la que vive su pueblo... Con cada aliento inhalan este Espíritu... Conforme corre el tiempo y nosotros progresamos, seremos... emancipados del Espíritu de la Raza que había vivido en nuestro aliento desde el tiempo en que el Elohim Jehová sopló -nesphesh- el aire vital en nuestras narices. Estos Espíritus trabajan sobre el cuerpo de deseos y el Espíritu humano, fomentando el egoísmo y el egotismo. Cuando aprendemos a tejer el glorioso Vestido de Bodas, llamado el Cuerpo del Alma, por medio del servicio amoroso y desinteresado y sea consumado el matrimonio místico -cuando el Cristo nazca inmaculadamente en nuestro interior- el Amor Universal nos emancipará para siempre de la Ley Universal y seremos perfectos como Nuestro Padre Celestial es Perfecto”. 

() - 1 Creemos que lo mismo ocurre en algunas partes de América del Sur. (Nota del Traductor). 

Nótese particularmente que debido a que este tercer segmento del Cordón de Plata está incompleto en el ser humano al nacimiento, es que el niño humano es la más inválida de las criaturas. En los animales el tercer segmento está adherido al Espíritu Grupo y pertenece al Espíritu Grupo, que así guía al animal infante por medio de lo que se llama “instinto” (inteligencia); pero el niño humano no cuenta con tal guía. Por supuesto, las líneas que seguirá el Cordón en su crecimiento en el aura humana, son mostradas en el Arquetipo dice Max Heindel, pero su completo crecimiento tarda veintiún años. Entonces el segmento mental del Cordón se une con el átomo-simiente del cuerpo de deseos en el gran vórtice del hígado, hecho que pone fin a la adolescencia del ser humano, de modo que se convierte en adulto y el Ego puede controlar sus vehículos inferiores. 

La mente del Ego es, por supuesto, activa a través de la infancia. Sabemos que el niño puedo pensar, razonar y usar la imaginación; pero sin embargo, carece de control sobre el cuerpo y las emociones y no cuenta con “instinto” para guiarlo, como observamos que es el caso en el animal recién nacido. Depende del cuidado de los adultos. 

Ningún desarrollo oculto es posible para el ser humano hasta que el tercer segmento del Cordón de Plata se haya desarrollado plenamente y conectado con el gran vórtice del cuerpo astral en el “hígado” (como aparece en el cuerpo). Pero sin embargo es cierto que los niños pueden tener, y de hecho tienen, una clarividencia rudimentaria, teniendo también alguna libertad en los planos internos. (Esto es también cierto en los animales). Max Heindel describe en los primeros “ECOS” las aventuras de niños que vivían en Mt. Ecclesia y que por la noche mientras sus cuerpo dormían, podían ser vistos jugando con feéricos compañeros en los planos internos. Puesto que el espacio tal como lo conocemos en el mundo físico no existe virtualmente en los planos internos, los niños no sienten limitación en sus actividades oníricas durante el sueño. 

Podemos agregar que cierto número de modernos videntes han dicho que vieron un tenue línea de luz que procedía de un hada que se divertía jugando, hacia la planta de la cual salió. Ordinariamente esto nunca es mencionado, pero estas criaturas etéricas también están vinculadas por medio de una especie “Cordón de Plata” con la criatura física viviente a la cual cuidan, aunque el ser féerico no debe ser confundido con el alma vegetal que se convertirá en un ser parecido al humano en el lejano período de Venus de nuestro esquema evolucionario. 

Que existen animales excepcionales es algo que Max Heindel admite en muchos lugares de sus escritos. Los caballos de Elberfeld, por ejemplo, podrían hacer problemas matemáticos y “conversar” con los humanos deletreando palabras con sus pezuñas sobre un enorme alfabeto dibujado sobre el suelo del establo. Aún estos animales, sin embargo, no parecen estar completamente independizados del Espíritu Grupo, sino a punto de individualizarse. Cuando un animal llega a este estado de su evolución es liberado de la encarnación con el fin de que pueda asumir su verdadera evolución humana en el período siguiente o sea el Período de Júpiter. 

Con relación a las fuerzas que residen en el átomo-simiente del corazón, Max Heindel escribe: “La ciencia física sabe ahora que, cualquiera que sea el poder que mueve al corazón no viene desde afuera, sino de dentro del mismo corazón... La fuerza residente en ese átomo, como las fuerzas residente en todos los átomos, es la vida indiferenciada de Dios; sin esa fuerza el mineral no podría formar cristales en la materia, ni los reinos vegetal animal y humano podrían formar sus cuerpos. Entre más profundo lleguemos, más evidente se nos hará cuan fundamentalmente cierto es que en Dios nos movemos y tenemos nuestro ser. 

“Ese átomo es llamado el átomo-simiente. La fuerza que mora en él mueve al corazón y conserva vivo el organismo. Todos los otros átomos del cuerpo entero deben vibrar a tono con este átomo. Las fuerzas del átomo-simiente han sido inmanentes en cada cuerpo denso poseído por el Ego particular al cual pertenece y sobre esta tablilla plástica están inscriptas todas las experiencias de ese particular Ego en todas sus vidas. Cuando retornemos a Dios, esto es, cuando todos seamos sus vidas. Cuando retornemos a Dios, esto es, cuando todos seamos uno en Dios una vez más, ese registro que es el registro particular de Dios, todavía permanecerá y así retendremos nuestra individualidad. Nuestras experiencias las transmutamos en... facultades; el mal es transmutado en bien y el bien lo retendremos en forma de poder para un bien mayor, en el más íntimo sentido de la palabra”. 

### <h3 id="chapter-6">Capítulo VI: Génesis de los átomos simientes: nuestra herencia cósmica</h3>

En los capítulos anteriores hemos discutido sobre el Cordón de Plata y los Átomos-simientes desde el punto de vista de la importancia el Cordón. En los dos capítulos finales discutiremos los átomos-simientes mismos, en términos de su evolución, condición presente y desarrollo futuro. 

Hemos aprendido que un nuevo Cordón de Plata crece en cada vida, brotando de los átomos-simientes y en el Mensaje de las Estrellas, se afirma que “Marte y su amigo Saturno cortan el Cordón de Plata y el alma liberada se eleva como un águila hacia el empíreo, buscando las esferas celestiales que son su verdadero hogar. Por lo tanto Escorpión está simbolizado tanto por un escorpión como por un águila.” Son los grandes Jerarcas Celestiales de la constelación de Escorpión conocidos como los Señores de la Forma, quienes tienen especial supervisión del presente cuarto período o Período Terrestre, pero ellos no nos dieron ninguno de nuestros átomos-simientes. 

Así como Marte y Saturno ponen término a la vida terrestre, la Luna marca su comienzo. En la página 60 -edición inglesa- de Astrología Científica Simplificada dice Max Heindel: “El cuerpo humano es producido por las fuerzas lunares. Al tiempo de la concepción la Luna ha estado en el grado que es el Ascendente al nacimiento y esto puede ser demostrado matemáticamente; al nacimiento tiene una longitud diferente. En una de estas posiciones la Luna puede decirse que ha magnetizado el polo positivo del átomo-simiente y en la otra el polo negativo; el átomo-simiente, como un imán atrae hacia sí mismo la substancia química que construye el cuerpo denso. Las fuerzas solares vitalizan el cuerpo y como éste está constantemente decayendo, es necesario un pábulo para reparar los desgastes. Ese alimento y todas las posesiones materiales son, por lo tanto, astrológicamente hablando, derivados de las influencias combinadas del Sol y de las dos posiciones de la Luna anteriormente mencionadas.” 

Obsérvese también que los globos mundiales se construyen alrededor de un átomo-simiente en el comienzo de cada nuevo Día Cósmico de Manifestación y que durante la Noche Cósmica el Espíritu del Mundo de nuestro sistema evolucionario disuelve sus “globos” que son sus cuerpos y se lleva consigo en la larga noche del Caos los átomos-simientes de sus Globos, así como el Ego humano se lleva consigo sus átomos-simientes al Tercer Cielo, entre encarnaciones. 

Los astrónomos modernos nos dicen que “una teoría del origen del universo es conocida como la teoría “Big Bang”, según la cual toda la materia del universo estuvo una vez contenida en un átomo-primitivo único; alrededor de hace diez a quince billones de años”, continúan, “hubo, por alguna razón inexplicable una gran explosión que rompió este átomo primitivo y envió sus fragmentos a volar por el espacio. Más tarde los fragmentos se unieron de nuevo bajo la acción de fuerzas cósmicas y formaron galaxias, pero aunque algunas partes formaron galaxias, las masas fragmentadas continuaron viajando separándose unas de otras en el espacio libre, perpetuamente expandiéndose en el infinito. “Uno puede decir que, considerada espiritualmente la “explosión” de tal átomo es comparable a la “explosión” de una semilla en la tierra, cuando las fuerzas vitales contenidas en ella se hacen activas en la primavera y comienzan a abrirse paso hacia arriba, hacia la luz y el aire. 

Una ampliación posterior de la teoría del Gran Estallido (Big Bang) es la del “Universo Oscilante” en la cual hay un gran estallido cada ochenta y dos billones de años. Las galaxias vuelan apartándose unas de otras, pero al final del cielo retornan de nuevo y reconstituyen el átomo primitivo original y están listas para el otro gran estallido. Esa teoría es llamada la teoría del “universo cerrado.” 

Ambos aspectos de la Teoría del Gran Estallido confrontan un átomo primitivo, que recuerda extrañamente el “átomo-simiente” de los Períodos Mundiales, como es indicado en el “Cosmos”. 

Ahora debemos volver una vez más a los diversos átomos-simientes humanos: el átomo-simiente del cuerpo denso en el ápice del corazón, el átomo-simiente del cuerpo vital en el plexo solar, el átomo-simiente del cuerpo de deseos en el gran vórtice del hígado y el átomo-simiente de la materia mental en el seno frontal. 

El más antiguo es el átomo-simiente del cuerpo denso, habiendo tenido su principio en el Período de Saturno. En ese período de Saturno los Señores de la Llama, quienes eran Jerarcas de la constelación de Leo, irradiaron de sus propios divinos cuerpos el átomo-simiente o cuerpo germinal (Idea y Pensamiento-Forma) para la raza humana infante. Estos Señores de la Llama son llamados Tronos en el esoterismo Cristiano. Ellos también despertaron el primer principio de la Voluntad, en el Espíritu Virginal, al que llamamos Espíritu Divino; porque es nuestro más divino atributo, el atributo que pertenece a la libertad del Infinito. 

Si no hubiese sido despertada la divinidad del Principio de la Voluntad, no podría haber habido evolución. Pero debe ser entendido que fue el aspecto “negativo” de la Voluntad o Espíritu Divino el que fue despertado. Esto es, el aspecto pasivo, dócil y obediente de la Voluntad; porque obviamente uno debe querer obedecer con el fin de aceptar cualquier mandato. La nueva humanidad tenía únicamente esa fuerza: el despertado poder de Voluntad de obedecer los mandatos espirituales de los Señores de la Llama. Ellos recibieron el átomo-simiente del cuerpo. 

En el diagrama de la página 366 del Cosmos (edición inglesa) encontrará una representación muy útil e iluminadora del esquema evolucionario. Nótese que en cada columna se afirma que una cierta Jerarquía “le dio (al hombre) la forma de pensamiento germinal de un... cuerpo. “Este pensamiento-forma germinal es el átomo-simiente; y no encontramos tan increíble que este pensamiento-forma germinal tenga tan ilimitadas potencialidades cuando leemos acerca de los “genes” y de la molécula de ADN (ácido desoxirribonucleico), siendo el “gene” en cierto grado un “soporte” sobre el cual son construidas todas las células del cuerpo y el ADN el director, por así decirlo, del proceso mediante el cual el patrón hereditario es proyectado sobre las, por otra parte, similares células. Porque ahora es entendido que toda célula del cuerpo tiene el potencial de desarrollar cualquier clase de órgano con cualquier variedad de funciones, pero el “gene” y sus poderes dirigen sus actividades de acuerdo con un patrón especial y distintivo. 

Aquí en el Período de Saturno nuestros progenitores, de los cuales recibimos nuestra heredad cósmica en lo que se refiere a nuestros cuerpos físicos, fueron los Tronos o Señores de la Llama de Leo. Leo rige el corazón y su átomo-simiente, o forma de pensamiento germinal, rige desde un trono en el corazón. Este átomo-simiente es el átomo que fue colocado en el semen del padre con anterioridad al nacimiento del individuo, mientras la matriz era colocada en el útero de la madre. Pero si el átomo- simiente viene de los Jerarcas -los Señores de la Llama- ¿de dónde viene la matriz? Obviamente, la matriz es un producto del átomo-simiente del cuerpo vital dado una idea germinal o forma de pensamiento (por los Señores de la Sabiduría) en el segundo período o Período Solar, cuando fue despertado el poder del Espíritu de Vida. 

El pensamiento-forma o átomo-simiente del cuerpo descendió un plano más abajo en cada Período Mundial; cada vez fue modificado por Jerarcas Cósmicos conforme proseguía la evolución porque el átomo-simiente tiene el poder de desarrollo infinito. El átomo-simiente o forma de pensamiento otorgado al hombre por los Señores de la Llama fue la representación imaginada de la “Idea Germinal” concebida por ellos en la Región del Pensamiento Abstracto. Los Tronos, como lo muestra el diagrama de la página 366 del Cosmos (edición inglesa), tuvieron su más alto nivel de actividad en el Mundo del Espíritu Divino y recordamos que el cuerpo físico denso es un “reflejo”, “condensación” o “cristalización” en cierto sentido, del Espíritu Divino del hombre. 

En el Período Solar o segundo Período Mundial, o segundo Día Cósmico, los Jerarcas de Cáncer, los Querubines, despertador: el Espíritu de Vida en la humanidad y dieron al hombre el átomo-simiente o cuerpo vital germinal; y la leyenda en la segunda columna del diagrama mencionado dice claramente: “Que era entonces una forma de pensamiento.” En la tercera columna que representa el Tercer Día o Período Lunar, leemos que los Serafines o Señores de Géminis, despertaron el Espíritu humano (que ahora se ha convertido en el Ego) y dieron el germen (átomo-simiente) del cuerpo de deseos “que era entonces un pensamiento-forma”. 

Finalmente en el Período más inferior, el cuerpo o Período Terrestre, los Señores de la Forma fueron encargados de nuestra evolución. Los Señores de la Forma representan la constelación de Escorpión y el ocultista científico realmente entiende que las Inteligencias Espirituales de hecho vinieron a nuestro sistema solar de esa lejana constelación que, con Sagitario, está entre nosotros y el centro de nuestra galaxia. Los Señores de la mente de Sagitario dieron a la humanidad el átomo-simiente o germen de la mente como pensamiento forma; pero más tarde, en el Período Terrestre los Mercurianos vinieron para ayudarnos a desarrollar esa mente. El germen de la mente fue dado a los precursores de la humanidad en la Época Lemúrica; luego el germen de la mente fue dado a la masa de la Época Atlante. 

Cuando Max Heindel dice en varios lugares que el germen de la mente fue dado a la humanidad en Atlantis, quiere decir que la masa de la humanidad recibió el germen de la mente en ese tiempo. El germen de la mente es el átomo-simiente de la mente. Los precursores sin embargo, recibieron el germen de la mente en Lemuria. Al final de nuestra evolución, en el Período de Vulcano, la mente incorporará todos los poderes de todos los vehículos inferiores perfeccionados. Este es prefigurado en el hecho de que, entre encarnaciones o renacimientos sobre la Tierra, el Ego lleva consigo al Tercer Cielo los átomos-simientes de todos los cuatro vehículos y que la Región media del Mundo del Pensamiento es llamado la Región de las Fuerzas Arquetípicas y es el punto donde el Espíritu se enfoca en la materia. Esta región es la más importante con relación a la evolución de los átomos-simientes. Cada átomo-simiente es trabajado y mejorado en cada Período Mundial. 

### <h3 id="chapter-7">Capítulo VII: El futuro del hombre y de sus átomo‑simientes</h3>

Cuando después de recibir el germen de los Señores de la Mente de Sagitario, la humanidad infante se extravió por la influencia de los Espíritus Marcianos de Lucifer, ciertos seres de la humanidad más avanzada de los planetas de Venus y Mercurio vinieron en ayuda nuestra. Decimos la humanidad más avanzada de esos planetas, porque nuestra Oleada de Vida de Espíritus Virginales (en número de alrededor de sesenta billones de monadas) está distribuida en todos los planetas de nuestro sistema solar, con la posible excepción de los tres planetas exteriores, llamados del “misterio”: Urano, Neptuno y Plutón. La evolución difiere de planeta a planeta. Los Egos no son iguales en desarrollo, estando los Venusinos y los Mercurianos a la cabeza de la civilización de la humanidad terráquea. Sin embargo, aún entre estas razas avanzadas, algunos estaban menos avanzados que otros y sus rezagados al principio se encontraban en sus lunas; fueron posteriormente enviados a la tierra para finalizar sus lecciones kármicas aquí mediante su ayuda a nosotros. Entretanto, la luna que una vez dio vueltas alrededor de los dos planetas internos, se disolvió y gradualmente fue empujada hacia el anillo de los asteroides, según las investigaciones ocultas. Las lunas de otros planetas también pueden estar allí, a saber: las de Marte, Júpiter y Saturno. 

Los Venusinos trabajaron con la masa de la humanidad terráquea, fomentando las artes plásticas y enseñándonos lecciones de amor, belleza y armonía. Los Mercurianos establecieron las Escuelas de Misterios, en las cuales fueron educados los Reyes- Sacerdotes y dieron origen a las Escuelas de Misterios que todavía tenemos hoy día. Cada Escuela enseña los Nueve Misterios Menores. Los Mercurianos trabajan únicamente con el Ego que está preparándose para la iniciación (particularmente) y en general con el Ego individual. 

A propósito de esto aprendemos que astrológicamente el planeta Mercurio rige el intelecto versado en la sabiduría mundana y cuando un individuo tiene una tendencia hacia el así llamado sendero “negro”, esto es generalmente indicado por los malos aspectos de Mercurio en el horóscopo. Así pues, cualquiera que practique ocultismo y tenga una cuadratura u oposición con mercurio, debe examinar sus pensamientos cuidadosamente y eliminar todo lo que tienda a la separatividad, la vanagloria intelectual, o un deseo de obtener conocimientos ocultos sin hacer los sacrificios necesarios. El sacrificio es la ley de la evolución. 

Max Heindel dice que la mente es el sendero. Esto no significa que la mente es todo el sendero y que no haya nada más, sino que sin la mente no puede haber sendero, porque ella es el puente entre el Ego y sus vehículos. Cuando ese puente se quiebra por práctica de las artes negras, entonces el Espíritu Virginal pierde todos sus vehículos y los átomos-simientes, debiendo retornar al Caos para comenzar su carrera nuevamente en otro futuro día de evolución en una diferente Oleada de Vida. 

Entretanto, nos acercamos más a los Mercurianos que son nuestros propios Hermanos Mayores en evolución, pero nótese que el término “Hermano Mayor de la Rosa Cruz” no es un término aplicado a ellos. Los Hermanos Mayores de la Rosacruz pertenecen a nuestra propia humanidad de la Tierra, han sido enseñados por los Mercurianos desde el tiempo en que el eslabón de la mente fue dado en la Lemuria y están ahora a la cabeza misma de la evolución de la humanidad de la Tierra. En otras palabras, nuestros “Hermanos Mayores de la Rosa Cruz” son los hermanos menores de los Mercurianos. 

Por todo lo anterior, es evidente que el átomo-simiente pertenece esencialmente al Arquetipo, donde el Espíritu se enfoca en la materia y son las signaturas de nuestra herencia cósmica. 

La Región de las Fuerzas Arquetípicas en cierto sentido divide los mundos de materia de los mundos del Espíritu. Desde otro punto de vista todos los planos o mundos que están más abajo del mundo del Espíritu de Vida son mundos de materia; incluyendo el Tercer Cielo (Región del Pensamiento Abstracto) que es el “Caos”, el semillero del Cosmos con sus billones de “Ideas Germinales”. 

Hemos investigado la evolución de los átomos-simientes a través de los tres Períodos Mundiales involucionarios y todo el presente Período Terrestre hasta su final; ¿qué les sucederá a estos átomos-simientes en los Períodos subsecuentes: los Períodos de Júpiter, Venus y Vulcano? 

La primera gran Iniciación “Da el estado de conciencia que será alcanzado por la humanidad ordinaria al final del Período Terrestre; la segunda el que todos alcanzaremos al final del Período de Júpiter; la tercera da la extensión de conciencia que será alcanzada al final del Período de Venus; la última confiere al Iniciado el poder y la omnisciencia que toda la humanidad alcanzará sólo al final del Período de Vulcano”. 

Al final de cada gran Período el cuerpo que ha llegado a la perfección, es convertido en sus fuerzas esenciales y agregado al siguiente vehículo superior. 

Así es como al final del Período Terrestre, las fuerzas del cuerpo físico perfeccionado, son agregadas al cuerpo vital, el que entonces tiene todos sus propios poderes más los que el cuerpo físico. Estos poderes amalgamados son agregados al cuerpo de deseos al final del Período de Venus y éstos a su vez son agregados a la mente o cuerpo mental al final del Período de Vulcano. 

Cada cuerpo fue dado como una “germen” que era también un “pensamiento- forma” como lo hemos indicado. Son las fuerzas Arquetípicas de cada cuerpo, elevadas a la perfección las que constituyen los poderes de cada átomo-simiente que son agregadas al siguiente vehículo superior cuando termina el Período Mundial. 

Paralelamente con este desarrollo observamos el pleno florecimiento del Triple Espíritu y de sus tres poderes: el Espíritu Divino, el Espíritu de Vida y el Espíritu Humano (los tres juntos constituyen el Ego). Max Heindel escribe: “Durante la involución las Jerarquías creadoras ayudaron al hombre a poner en actividad el Triple Espíritu -el Ego- para construir el triple Cuerpo y adquirir el eslabón de la mente. Ahora, sin embargo, en el séptimo día (para usar el lenguaje de la Biblia) Dios descansa. El hombre debe trabajar para su propia salvación. El Triple Espíritu debe completar el trabajo y la ejecución del plan comenzado por los Dioses. El Espíritu Humano, que fue despertado durante la involución en el Período Lunar, será el más prominente de los tres Aspectos del Espíritu en la evolución del Período de Júpiter, que es el Período correspondiente en el arco ascendente de la espiral. El Espíritu de Vida, que fue puesto en actividad en el correspondiente Período de Venus y las particulares influencias del Espíritu Divino serán las más fuertes en el Período de Vulcano, porque fue vivificado en el correspondiente Período de Saturno. 

“Los tres Aspectos del Espíritu son activos todo el tiempo durante la evolución, pero el Aspecto espiritual de cada Aspecto será desarrollado en estos Períodos particulares, porque el trabajo que debe hacerse es especial. “Así como era el polo negativo del triple Espíritu el que estaba activo durante la involución, así ahora es el polo positivo el que está activo durante la evolución, a medida que el Ego se abre paso hacia la Divinidad saliendo de la materialidad. 

La triple alma es generada durante el tiempo en que el Ego está evolucionando hacia arriba y saliendo de la materia, siendo asimilado el triple Espíritu. Cuando el cuerpo es plenamente perfeccionado y sus fuerzas son agregadas al cuerpo vital, el “Alma Consciente” será asimilada por el Espíritu Divino. Esto no es instantáneo. Se lleva todo el “Día” del ciclo de Júpiter y es sólo en la séptima ronda del Período de Júpiter cuando el Alma Consciente es así asimilada por su progenitor el Espíritu divino. 

Bajo la ley de analogía y a causa de que la evolución se acelera a medida que se aproxima al final, el Alma Intelectual es asimilada por el Espíritu de Vida en la sexta revolución del Período de Venus. 

Finalmente en la quinta revolución del último Período, el de Vulcano, que es en el que la mente es perfeccionada, el Alma Emocional es asimilada en el Espíritu Humano, en la Región del Pensamiento Abstracto. Esta asimilación de la esencia del cuerpo de deseos nutre el tercer aspecto del triple Espíritu conduciéndolo hasta la perfección y el proceso de asimilación requiere todas las primeras cinco Revoluciones del Período de Vulcano. 

Quedan dos revoluciones más de este Período en las cuales el Espíritu Virginal asimila en la mente todos los poderes del triple cuerpo y las esencias anímicas también son completamente asimiladas en el triple Espíritu. Conforme cada globo mundial se disuelve en el Caos, el Aspecto del Espíritu correspondiente a ese Globo es atraído por el más elevado de los tres Aspectos, el Espíritu Divino. Al final del Período de Júpiter el Espíritu Humano es absorbido por el Espíritu Divino. Al final del Período de Venus el Espíritu de Vida es absorbido por el Espíritu Divino y al final del Período de Vulcano la Mente perfeccionada, incorporando todas las maravillosas glorias asimiladas durante los pasados siete Días Mundiales, es absorbida en el Espíritu Divino. Max Heindel comenta: “No existe contradicción de lo anterior en la afirmación hecha en algún otro lugar de que el Alma Emocional será absorbida por el Espíritu Humano en la quinta revolución del Período de Vulcano, porque el último estará entonces dentro del Espíritu Divino”. 

Después de esto viene el “largo intervalo de actividad subjetiva durante el cual el Espíritu Virginal, que ahora ha absorbido en sí mismo todos los tres Aspectos, o poderes y todos los frutos de la evolución se fundirán en Dios, de Quién vinieron, para re-emerger en la aurora de otro Gran Día, como uno de sus gloriosos colaboradores.” 

Durante su pasada evolución sus posibilidades latentes han sido transmutadas en poderes dinámicos. Ha adquirido poder anímico y una Mente Creadora, como fruto del peregrinaje a través de la materia. Ha avanzado de la impotencia a la omnipotencia.” 

Esto es, cuando el Espíritu Virginal re-emerge de la unión con la Divinidad, aparecerá como un Dios-auxiliar capaz de proyectar en el espacio -en la Substancia Raíz Cósmica- los “átomos- simientes”, ideas germinales y sus fuerzas Arquetípicas y pensamientos-formas, pertenecientes a un nuevo esquema de evolución, miembro de una Celestial Jerarquía como la que nos ayudó en nuestra evolución “desde el barro hasta Dios”. 

Así, del mismo modo en que las Jerarquías Celestiales son nuestros verdaderos progenitores, cuya semilla fue el modelo de nuestra evolución, nosotros llegaremos a ser los progenitores divinos de nuevas razas en nuevos sistemas evolucionarios cuando emerjamos en aquella aurora Cósmica sobre las alas del poder y de la sabiduría para ayudar a inaugurar un nuevo mundo -una galaxia, un universo- y hacerlo flotar como una rosa que se abre corriente abajo en las ondas del espacio. 

Fin