---
title: "El misterio de las glándulas endógenas"
language: "es"
original_title: "The Mystery of the Ductless Glands"
original_language: "en"
author: "A Student"
original_source_file: "the-mystery-of-the-ductless-glands.md"
---

<h1 id="the-mystery-of-the-ductless-glands">El misterio de las glándulas endógenas</h1>

by A Student

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
MOUNT ECCLESIA  
P.O. BOX 713  
OCEANSIDE, CALIFORNIA, 92054, USA  

### <h3 id="dedication">Dedicación</h3>

Este modesto volumen va dedicado a mi querido profesor Max Heindel, con quien el autor tiene una deuda de gratitud por la instrucción espiritual recibida y que no puede ser expresada con palabras. 

### <h3 id="foreword">Preámbulo</h3>

En un principio, el material contenido en este libro se enviaba en forma de lecciones mensuales a los estudiantes de la Fraternidad Rosacruz. Más tarde, cuando se hubo agotado el “stock” y debido a que la demanda era aún grande, el Conjunto de los Directivos decidió reimprimir las lecciones en un volumen, para que todo aquel que estuviera interesado en la estructura, función y significado espiritual de las siete glándulas de secreción interna aquí tratadas, encuentre en este libro la información requerida. La función espiritual de las glándulas, tratada en esta obra, se basa en la extraordinaria cantidad de información dejada por Max Heindel. La estructura y finalidad fisiológica de todas ellas han sido tomadas del libro sobre glándulas del doctor Luis Berman a quien el autor de esta obra desea hacerle llegar su más caro agradecimiento. 

Mt. Ecclesia, Junio 1940

### <h3 id="contents">Índice</h3>

- [Dedicación](#dedication)
- [Preámbulo](#foreword)
- [Capítulo I. El desarrollo del hombre](#chapter-1)
    - [El trabajo individual del Espíritu](#the-individual-work-of-the-spirit)
    - [Las suprarrenales](#the-adrenals)
- [Capítulo II. Tipos de personalidad producidos por las glándulas endógenas](#chapter-2)
    - [La personalidad del “tipo suprarrenal”](#adrenal-type-of-personality)
- [Capítulo III. El bazo](#chapter-3)
    - [Tipo de personalidad](#personality-type)
- [Capítulo IV. La glándula timo](#chapter-4)
    - [La glándula del desarrollo infantil](#the-gland-of-child-development)
    - [Personalidad tipo timo](#thymus-type-of-personality)
- [Capíutulo V. La glándula tiroides](#chapter-5)
    - [La glándula de la energía](#the-gland-of-energy)
    - [Comparación de la Tiroides y la Pituitaria](#comparison-of-thyroid-and-pituitary)
    - [Personalidad tipo tiroides](#thyroid-type-of-personality)
- [Capítulo VI. La glándula pituitaria](#chapter-6)
    - [Tipos Pituitarios de Personalidad](#pituitary-types-of-personality)
- [Capítulo VII. Epífisis o pineal](#chapter-7)
    - [Personalidad Tipo-Pineal](#pineal-type-of-personality)
- [Capítulo VIII. Correspondencias espirituales](#chapter-8)
    - [Las glándulos endógenas y sus regentes](#ductless-glands-and-their-rulers)
    - [Las Suprarrenales y la Región Química del Mundo Físico](#adrenal-glands--physical-world--jupiter)
    - [El Bazo y la Región Etérica del Mundo Físico](#spleen--etheric-region--sun)
    - [La glándula Timo y el Mundo del Deseo](#thymus--desire-world--venus)
    - [La glándula Tiroides y el Mundo del Pensamiento](#thyroid--world-of-thought--mercury)
    - [El cuerpo pituitario y el Mundo del Espíritu de Vida](#pituitary--world-of-life-spirit--uranus)
    - [La glándula Pineal y el Mundo del Espíritu Divino](#pineal--world-of-divine-spirit--neptune)

### <h3 id="Illustrations">Ilustraciones</h3>

- [Tipo adrenal](#adrenal-type)
- [Tipo timo](#thymus-type)
- [Tipo tiroideo](#thyroid-type)
- [Tipo pituitario](#pituitary-type)
- [Tipo pineal](#pineal-type)
- [Las glándulas endógenas y sus regentes](#ductless-glands-and-their-rulers)

<h2 id="the-mystery-of-the-ductless-glands-h2">El misterio de las glándulas endógenas</h2>

### <h3 id="chapter-1">Capítulo I: El desarrollo del hombre</h3>

Antes de empezar estas lecciones sobre las glándulas de secreción interna, es conveniente describir brevemente el origen y constitución del hombre. 

No existe en el Universo ni ha existido otra cosa que espíritu puro, pero con dos formas o polos: uno positivo, activo, director; y el otro negativo, pasivo, receptor. En este espíritu-substancia, positivo-negativo con sus dos polos trabajando conjuntamente, esta todo incluido y es lo que ha formado todo cuanto existe, desde el átomo hasta Dios. Toda la creación está evolucionando y su meta es la perfección. 

El polo positivo del espíritu se manifiesta como energía, y el polo negativo actúa como su canal o receptáculo. Ambos producen la vida y la forma. La forma, que es una baja vibración del espíritu, es traída a la existencia para uso del espíritu, y ambos, FORMA Y E SPÍRITU, se desarrollan paralelamente. 

Dios, Creador de nuestro Universo, posee dentro de Sí tres grandes fuerzas dinámicas, las cuales a falta de otras denominaciones apropiadas las llamamos Voluntad, Sabiduría y Actividad. Combinando estas fuerzas bajo ordenada acción, Él ha creado nuestro Universo y todo lo que contiene. 

La Divinidad es la meta que ha de obtener cada una de Sus creaciones. Cada individuo viene a la existencia por este gran Ser, y tiene en sí en “estado latente” todos los poderes de su Creador, incluyendo la epigénesis. El trabajo de cada uno consiste en desenvolver estos latentes poderes en fuerzas dinámicas semejantes a las de nuestro gran Progenitor. Nosotros denominamos a estos poderes, en el hombre: Espíritu Divino, Espíritu de Vida y Espíritu Humano. Esto no quiere decir que el individuo tenga tres espíritus. Ello significa que el hombre, que es un Espíritu Puro, tiene dentro de sí mismo tres grandes fuerzas de Espíritu en estado potencial. 

Las latentes potencialidades del hombre se desarrollan a través de dos caminos: por propio esfuerzo, y por la ayuda de otros, que son grandes seres más adelantados que el hombre, en el Sendero de la Evolución. 

Así como es necesario alimentar el cuerpo físico para su desarrollo, también es necesario alimentar al cuerpo vital y al cuerpo de deseos. El cuerpo vital obtiene su alimento directamente del Sol, pues el bazo etérico de cada individuo atrae la fuerza vital solar que es necesaria. En el mundo de deseos, hay una esencia o elixir de vida correspondiente al fluido que sostiene al cuerpo vital y en esta esencia se empapa el cuerpo de deseos mientras duerme el cuerpo denso. 

#### <h4 id="the-individual-work-of-the-spirit">El trabajo individual del Espíritu</h4>

Es imposible para el Espíritu desarrollar sus potencialidades hasta que haya construido sus tres vehículos inferiores: el cuerpo denso, el cuerpo vital y el cuerpo de deseos. De ellos obtiene el alimento necesario para nutrir y desarrollar sus potenciales poderes. Esta esencia-alimento es llamada *alma*. 

Por medio de rectas acciones relacionadas con hechos externos, experiencias y observaciones, el Espíritu extrae del cuerpo denso, automáticamente, la esencia del alma consciente y por este pábulo o alimento desenvuelve las latentes potencialidades del Espíritu Divino en Voluntad, Intelecto, Fuerzas positivas de su ser, el principio Padre, el poder para *hacer*. 

Por medio del discernimiento para distinguir las cosas esenciales, reales e importantes de aquellas que no lo son, el Espíritu extrae automáticamente del cuerpo vital la esencia del alma Intelectual, y ésta en cambio alimenta y desenvuelve en poderes dinámicos las potencialidades del Espíritu de Vida que son: poder creador, fecundación, expansión, germinación y crecimiento, desenvueltas en fuerzas dinámicas bajo el dominio de la voluntad. Por medio de la represión de los instintos animales, devoción por lo elevado y nobles sentimientos, más las emociones generadas por la recta acción y experiencias puras, el Espíritu extrae el alimento-esencia, o alma Emocional que nutre y desarrolla las potencialidades del Espíritu Humano, las cuales son: poder creativo físico y mental, fecundación, expansión, germinación y crecimiento. Estos poderes latentes son transmutados en fuerzas dinámicas por el efecto de la Voluntad. Mucha ayuda es la que recibimos de los Grandes Seres, por intermedio de las glándulas de secreción, las que pasaremos a estudiar. Una glándula está formada por una masa de células y las células están compuestas por una sustancia densa incolora – una especie de jalea– llamada protoplasma. Cada glándula puede ser comparada con una planta química, en donde cada célula se constituye en un trabajador, siendo las secreciones el producto del laboratorio. 

Las glándulas de secreción interna no tienen bocas o aberturas, ni tubos ni ondas de conducción de sus secreciones al exterior, pero estas secreciones se vierten directamente a la sangre y en los vasos linfáticos que las penetran. Estas glándulas son llamadas, a menudo, endógenas o productoras de hormonas. El término “endógeno” es muy adecuado y conveniente en lo relacionado con la glándula de secreción, pero la palabra hormona se aplica específicamente a la secreción interna y no a la glándula. La hormona es una sustancia producida en un órgano del cuerpo y es conducida a través de la sangre a otro órgano sobre el que actúa estimulándolo. La palabra proviene de un verbo griego y significa “puesta en movimiento”. Sin la sustancia endógena ningún músculo ni célula actuaría. Y si no hubiera una fuente de abastecimiento de secreción fosforosa de la glándula tiroides, el cerebro no podría funcionar. Y si por un momento faltara la adrenalina producida por las suprarrenales, tampoco funcionaría el corazón, es decir no continuaría latiendo; hay numerosísimos casos en que el corazón había dejado de latir, quedando prácticamente muerto, pero al recibir una dosis de adrenalina comenzó a latir de nuevo, con ritmo regular. 

No hace cincuenta años que los científicos comenzaron un estudio profundo de las glándulas de secreción interna y la mayor parte de la información que hemos recibido es de los últimos 25 años. Lo que los científicos aún no saben es que las glándulas de secreción interna no corresponden del todo al cuerpo denso sino que son auxiliares del cuerpo vital, que se desarrollan y cristalizan en la medida necesaria como para que puedan realizar cierta clase de trabajos especiales. 

Las glándulas y la sangre son las manifestaciones especiales del cuerpo vital. Aunque cada una de ellas tiene un trabajo específico que realizar, en los casos de buena salud, ellas trabajan juntas en perfecta armonía. Las glándulas de secreción interna son de muchísimo interés para el estudiante esotérico, porque éstas pueden llamarse en cierto sentido “Las Siete Rosas” de la cruz del cuerpo y están íntimamente ligadas con el desarrollo oculto de la humanidad; las glándulas de secreción interna son: la pineal, pituitaria, tiroides, timo, bazo y las dos suprarrenales. Las suprarrenales, el bazo y el timo están conectados con la personalidad. La pituitaria y la pineal están relacionadas con lo espiritual y la tiroides forma un enlace entre las dos. 

#### <h4 id="the-adrenals">Las suprarrenales</h4>

Las suprarrenales son un par de glándulas situadas sobre la parte superior de los riñones, cubriéndolos a modo de corona, observándose que toman la forma de un sombrero de tres picos. Son de fácil localización por su color amarillento. Durante centurias no se las consideraban como órganos separados, sino que se las tomaba como una prominencia o ensanchamiento de los riñones. En los niños y jóvenes son relativamente más grandes y prominentes que en los adultos. Pero cualquiera que sea la edad, la cantidad de sangre que pasa a través de ellas, es muy grande en comparación con sus dimensiones. La tremenda importancia de éstas sobre la economía del cuerpo es innegable. El gran valor de las mismas puede ser vislumbrado al observar que la muerte llega mucho más pronto después de su extirpación. Cada una de ellas es una glándula doble compuesta por una corteza o cubierta exterior y una médula o capa interna. La corteza está formada por un tejido de la misma naturaleza que la de los órganos reproductores masculinos y femeninos. En lo referente al estrecho vínculo de los órganos reproductores y las suprarrenales podemos confirmarlo, atendiendo al hecho de que tiene un antecesor común, el mesodermo, que forma la capa media de las células embrionarias. Todos los vertebrados tienen glándulas suprarrenales. La cubierta interna –la médula– se desarrolla a partir del ectodermo o corteza exterior de las glándulas que forman el embrión y es de la misma naturaleza que los tejidos que componen el sistema nervioso simpático. 

El volumen de estas glándulas es ligeramente variable, pero generalmente hablando tienen aproximadamente 7,5 cm de largo por 4 cm de ancho y pesan unos 17 gr. Los seres humanos tienen una mayor corteza exterior glandular que algunos animales. La corteza de las suprarrenales contiene mayor cantidad de sustancia fosfórica, como la que se encuentra en el sistema nervioso cerebro-espinal, que otra glándula o tejido no nervioso del cuerpo denso. Durante la vida intrauterina son muy grandes y en la primera mitad del segundo mes ocupan el doble del volumen que ocupan los riñones. Estas grandes medidas “que se observan solamente en el feto humano”, se deben al ensanchamiento de la corteza. Si este predominio de la corteza sobre la porción medular o central no se llevara a cabo como sucede con los animales que mantienen las proporciones, el cerebro no se desarrollaría normalmente y el ser creado, sería un monstruo sin mente. La secreción de la corteza o cubierta externa es llamada cortical. Esta secreción estimula un crecimiento normal saludable de las células cerebrales y genitales, desarrolla una gran resistencia física, despliega gran concentración mental y produce una constitución nerviosa y muscular vigorosa. Actúa sobre los pigmentos celulares de la piel, amortiguando la sensibilidad celular a la luz. En ciertas enfermedades de la corteza de las suprarrenales, la piel se torna oscura, pigmentada y bronceada. La interadrenalina neutraliza el ácido formado en el cuerpo durante la digestión. Si no fuera así, el ácido destruiría los tejidos rápidamente. La extirpación de las suprarrenales afecta profundamente la composición química de la sangre, muy notablemente en el contenido de cloruros, ácidos solubles fosforosos e iones ácidos (un ión consiste en uno o más átomos que conducen una carga unitaria de electricidad o fuerza de vida). La corteza glandular tiene íntima relación con la materia gris del cerebro y también tiene relación con el sexo y el contenido químico de la sangre. Un defecto de corteza trae aparejado un insuficiente desarrollo del cerebro y del sistema nervioso. Tan estrechamente vinculados está el cerebro con la corteza suprarrenal, que jamás habría desarrollo normal de éste sin una corteza normalmente desarrollada. Hay que notar que también está correlacionada con el sistema nervioso voluntario 

La médula o porción interna de la glándula contiene numerosas células nerviosas conectadas con el sistema nervioso involuntario o simpático. La secreción de la médula es una sustancia llamada adrenalina. Esta secreción actúa como poderoso estimulante del corazón y tiene un efecto reconfortante sobre el cuerpo entero. La cantidad de adrenalina presente en la sangre que sale de las suprarrenales en la médula y en la circulación en general está en proporción de 1 en 20 millones, mientras que la cantidad de adrenalina que se encuentra de reserva en las glándulas es 100.000 veces superior a la que está en circulación. Las emociones profundas provocan una disminución en la reserva y un aumento en la proporción de sangre. Penas y excitaciones, especialmente el miedo y la ira, provocan descargas de las glándulas. La entrada de adrenalina en la sangre produce un aumento de vigor y de tensión en el sistema nervioso. Las células nerviosas se tornan tanto más sensitivas al estímulo cuanto más cantidad de azúcar es volcada en la sangre desde el hígado y más cantidad de corpúsculos rojos son puestos en circulación en la sangre en los depósitos del hígado y del bazo. Tiene entonces lugar una redistribución del volumen sanguíneo total, una gran cantidad es separada de estos órganos y enviada al cerebro y a los músculos vinculados con el esqueleto. El corazón late con más fuerza, los ojos pueden ver con más claridad, el oído se agudiza y la respiración es más rápida; la temperatura sube y la piel se torna húmeda y grasosa. En caso de temor, el cabello, la cabeza y el cuerpo en algunos casos se erizan. 

Este exceso de adrenalina en la sangre refuerza las propiedades nutritivas de la misma, los músculos y la actividad del cerebro y del sistema nervioso simpático. Mientras las glándulas suprarrenales estimulan los músculos externos, hacen lo contrario sobre los órganos digestivos porque el Ego está centrado sobre una línea de acción y todo lo no esencial o contrario a la actividad del momento es inhibido, paralizado y suprimido 

En ciertas personas de edad madura, se encontró que la causa de la hipertensión acompañada por una gran capacidad de trabajo crea un superdesarrollo de la corteza de las suprarrenales. Estas glándulas son a menudo llamadas las glándulas de combate, y son masculinas en su manifestación. En mujeres con un excesivo desarrollo de la corteza glandular, se observa una acentuación de masculinidad que más o menos tiende a neutralizar la influencia femenina específica de la secreción de los ovarios. Tales mujeres tienen un vigor y energía superior a lo normal y pueden desempeñar cargos directivos en la sociedad, no sólo entre miembros de su mismo sexo sino también entre hombres. Éstas son las mujeres que gustosamente se dedican a profesiones como: representantes de la ley, abogados, banqueros, presidentes de industrias y directores de negocios. Ante una crisis las suprarrenales son las glándulas de combate. Cuanto más belicoso y combativo sea el individuo o el animal, tanto mayor será la actividad de las glándulas suprarrenales. Son las glándulas de la energía de emergencia y de la prevención. La adrenalina, la secreción de la médula glandular, es la sustancia utilizada para movilizar al cuerpo y hacerlo reaccionar a cada instante. Tiene efecto fortalecedor sobre la total organización del cuerpo, agregando fuerza y vivacidad a la actividad física y mental. Da fuerza en el combate y rapidez para la decisión. La adrenalina es tan poderosa en su acción, que en solución de una parte, en un millón produce reacción fisiológica. La acción sobre los pequeños vasos sanguíneos es tan tremenda, que una débil solución detendrá una hemorragia al aplicarse en la zona afectada y es frecuentemente usada en cirugía menor para prevenir pérdidas de sangre, aunque debido a que su efecto de escasos minutos, hay que repetir las aplicaciones varias veces. Como la actividad de la glándula es regulada por el sistema nervioso simpático o involuntario, la secreción de adrenalina puede ser aumentada por el estímulo de estos nervios a lo largo de la columna vertebral. Si excitaciones como las que produce el miedo, la ira, etc., son muy frecuentes, podría llegar a agotar la reserva glandular y si no se permite la recuperación dándole tiempo suficiente para ello, el resultado será una deficiencia temporal o crónica de esta glándula. En una persona con este inconveniente se observa agotamiento; sensibilidad al frío; pérdida de apetito y de los gustos por la vida; inestabilidad mental, caracterizada por indecisión y una tendencia a la preocupación; también una inclinación a la lamentación o aun al llanto ante la más leve provocación. Un trastorno nervioso puede a veces motivar una pérdida en la capacidad normal glandular de responder a las necesidades diarias. En algunos casos se pierde totalmente la elasticidad física y mental y en esos casos el menor esfuerzo se hace prohibitivo por lo exhaustivo y penoso. A veces, personas afectadas de este modo créanse la obsesión de que han perdido completamente su equilibrio nervioso, por lo que temen quedar comprometidos por el más trivial asunto. Este estado es tan nocivo que trae pensamientos suicidas. En ciertos disturbios, estas glándulas, especialmente cuando existen tumores, entregan al torrente sanguíneo dosis excesivas de secreción y producen singulares efectos en el sistema genital y anomalías e irregularidades en general. Si el mal lo presenta el feto, manifestándose antes de nacer, desarrolla la condición de pseudohermafroditismo (la persona en “apariencia” será hermafrodita, como cuando en los animales las glándulas son de un sexo pero se hallan presentes las del otro sexo, mezclados o en transición). Si el ser es una mujer (hembra en los animales), presenta gran inclinación hacia los hábitos y características del hombre, tomándosela como tal, aunque las glándulas sexuales sean femeninas (ovarios). Suele suceder que recién se descubre lo qué son luego de una operación o después de la muerte 

Si el mal se manifiesta después del nacimiento, la correspondencia simétrica y la armonía de cada sexo no se ve afectada, pero en cambio se produce una maduración física y mental precoz, con los más asombrosos efectos. Una niña de dos, tres o cuatro años a los pocos meses de aparecer el mal sufrirá una transformación, desarrollando y presentando las características de una joven de 14 ó 15 años, corporal y mentalmente con todos los atributos y cualidades de una adolescente. 

Análogamente, un chico de seis o siete años, puede repentinamente en el transcurso de unas pocas semanas o meses convertirse en un pequeño hombre, robusto, algo bajo y desproporcionado, pero con la potencia muscular y sexual de un hombre con desarrollo de bigotes y con pensamientos de adulto. Uno de estos casos se presentó en Toledo, Ohio, en que un niño de 4 años llamado Clarence Kehar, en quien las glándulas tiroides y suprarrenales, trabajando durante la noche, lo convirtieron de un niño ordinario en un juvenil Sansón. Clearence nació en septiembre de 1924 y hasta los 3 años fue aparentemente normal. A partir de entonces su voz cambió, de la de un niño de voz aguda por la de un fuerte barítono, y su pequeño cuerpo se convirtió asumiendo una apariencia de madurez. Muy pronto comenzó a mirar a su hermano de 7 años y su hermana de 8 años como a pequeños niños, buscando la compañía de los muchachos de 14 y 15 años de la vecindad. Clarence se sentía muy feliz por el hecho de haber hecho semejante desarrollo, tener que afeitarse y de ser anormalmente fuerte, pudiendo levantar casi 100 kilos. Los psiquiatras de la Universidad de Michigan le hicieron un estudio especial, después de haberle sacado más de una docena de radiografías de la cabeza y tenerlo durante varios días bajo observación, y llegaron a la conclusión de que la condición del joven era debida a alguna posible falla en las glándulas de secreción interna. La siguiente es una información del doctor Gordon Manae: 

“Clarence Kehar, de cuatro años de edad, ha sido observado en nuestra clínica y encontramos que el niño es una rareza. Los estudios que le hicimos con rayos X, sobre los huesos, revelan una constitución muy lejos de ser la de un chico de su edad. Su condición física es excelente por lo menos en apariencia. Los psiquiatras concuerdan en que su inteligencia está por encima del término medio. Creemos que la condición del chico se debe a algún trastorno de las glándulas endógenas.” 

Clarence se presentó en el gimnasio de la Facultad de Medicina durante la reunión de médicos para hacer una demostración de fortaleza física, levantó grandes pesos con suma facilidad y mientras aquéllos conjeturaban, éste, por sí solo, como diversión, trasladó, empujando, un gran piano en torno del entablado del gimnasio. El doctor Louis Berman opina sobre el caso diciendo que: 

“Es como si dentro de una solución fermentable, se pusiera unas pocas gotas de levadura, convirtiendo la serena superficie en otra efervescente y burbujeante. Esto nos sugiere que la transformación del chico en un hombre o una mujer se debe a la entrada en la sangre y en los fluidos del cuerpo de alguna sustancia que actúa como la levadura en la solución fermentable. La corteza de las suprarrenales es una fuente de producción de las secreciones internas, ‘dadoras de madurez’." Si los problemas surgen en estas glándulas después de la pubertad, los efectos que se producirán son los mismos que los ya mencionados en los chicos y chicas, pero en diferente orden. Citamos el caso de una joven que afectada de ese modo su cuerpo comenzó a crecer y a cubrirse de abundante vellosidad, en su rostro comenzó a notarse un principio de barba y bigote, la voz se hizo profunda y penetrante, los músculos se endurecieron quedando capacitada para labores físicas rudas. La menstruación desapareció. Sexualmente fue transformada. Ahora predominará el factor masculino en ella. Se tendrá que afeitar con regularidad y no se sentirá molesta por la pérdida de los encantos femeninos ni por el cambio en cuanto a la organización física, quedando inmune a los deseos femeninos. La causa de tal transformación es la presencia de un tumor en la corteza suprarrenal. 

### <h3 id="chapter-2">Capítulo II: Tipos de personalidad producidos por las glándulas endógenas</h3>

En el caso del “tipo puro” una glándula cualquiera, ya sea por excesiva o insuficiente actividad, ejerce una notable influencia en los rasgos del individuo, fuerte o débil. Debido a esto, dicha glándula se convierte en agente director, de manera que todas las otras se acomodarán por sí solas bajo su dominio. Como ella es la principal entre todas, comanda el crecimiento y desarrollo de las funciones normales. Ésta sostiene el balance de la energía, domina cada emergencia por su fortaleza o debilidad, y así crea su propio tipo de individuo con las características y atributos que le corresponden a sí mismo. Las glándulas llamadas “tipo puro” son: suprarrenales, tiroides, pituitaria, pineal y timo. 

Con un poco de práctica, se puede identificar a un tipo de persona con facilidad. Se observará su peso, cabello y temperamento, inclinaciones sociales y alguna propensión a una enfermedad particular. Los varios tipos difieren entre sí en la misma forma en que lo hacen los distintos rasgos animales de una misma especie. Nadie jamás tomará un mastín por un bulldog o un foxterrier por un caniche. Cada glándula tiene una forma y dimensión distinta, y cada una tiene ciertos rasgos y características, siendo creadas y organizadas del modo más eficiente para el trabajo específico que debe realizar. Gracias a esto es legítimo hablar de gente tipo glandular aunque a veces es difícil su clasificación. 

En todos los casos en que se combinan los efectos de la glándula “tipo” el resultado es una considerable modificación de las características primarias. En algunos casos, dos o más de estas glándulas disputan el dominio entre sí, de ahí que se hace necesario un ajuste. Puede suceder que un individuo se halle bajo la regencia de una glándula durante un período de su vida, y más tarde bajo el dominio de otra. En tal caso la glándula que gobierna primeramente, dejará sus huellas sobre posteriores desarrollos, mientras que nuevos indicios mostrarán la más reciente influencia. Algunas combinaciones posibles son: tipo suprarrenal-tiroide; tipo pituitario-suprarrenal, etcétera. 

#### <h4 id="adrenal-type-of-personality">La personalidad del “tipo suprarrenal”</h4>

El rostro suprarrenal es a menudo oscuro y lleno de pecas y tiende a ser ancho e irregular y la cabeza de forma cuadrada. Por estar muy baja la línea de la región capilar hace parecer pequeña la frente y es muy considerable el pelo que crece sobre la mejilla. La piel es una de las principales características de la personalidad “suprarrenal”; la epidermis es más o menos pigmentada debido a un depósito de materia marrón oscuro existente en la piel de intensidad variable. Es un factor bien conocido que la piel pigmentada tiene una relación directa con la reacción que ejerce sobre el organismo la luz, especialmente los rayos ultravioleta, y la radiación del calor, y, por lo tanto, con las producciones y los desgastes de energía fundamental efectuados por las células. El pelo del “tipo suprarrenal” es profuso, espeso, duro y lacio. Este tipo es el más prominente de pecho, abdomen y espalda. Frecuentemente presenta un color variable. Un italiano de este tipo puede ser casi amarillo y un noruego negro azabache. Los individuos del “tipo suprarrenal” tienen los dientes marcadamente caninos. Mediante una cooperación marcadamente tiroides y pituitaria, la personalidad suprarrenal está en posesión de sorprendente vigor, energía y persistencia. El individuo de esta clase llega a ser fácilmente una personalidad progresiva y un luchador triunfante que raramente pierde su objetivo. 

Entre las mujeres, el “tipo suprarrenal” es siempre masculinizado. Si una de estas mujeres es de línea físicamente femenina, debido a las adecuadas reacciones femeninas sobre las otras glándulas, mostrará al menos gran energía dominante o cualidades viriles. 

Hace pocas décadas tales mujeres habían reprimido sus inherentes deseos de ocupar posiciones que las emplazaran delante del público; pero ahora ellas están marchando adelante y desempeñan cargos de responsabilidad que les reportan salarios elevados. El doctor Berman sugiere que la primera mujer presidenta será probablemente una del “tipo suprarrenal”. 

Cierto es que los individuos de este tipo son los buenos trabajadores, los directores oficiantes; ellos son afortunados por la razón de que tienen dentro de sí mismos una fuerza impelente que esta continuamente incitándolos a avanzar hacia la adquisición de aquello que desean. El presidente Harding (de los Estados Unidos de Norteamérica) fue un tipo ejemplar del “tipo suprarrenal” normal. 

El “tipo suprarrenal-insuficiente” es construido a lo largo de las mismas líneas que el “suprarrenal-normal”, y fácilmente puede ser tomado por éste; pero aquél difiere y contrasta sorprendentemente en la cara. Es una variedad y quizá la más frecuente del neurasténico. El individuo de este tipo es débil, perezoso, irritable; tiene un apetito pobre y carece de respuesta a toda clase de estímulos. La indecisión crónica es uno de sus rasgos más prominentes. Entre sus principales molestias están: una gran sensación de fatiga que va ligada con la baja presión de la sangre, una baja temperatura del cuerpo, y la habilidad para utilizar el azúcar en las combustiones internas es inferior a la normal. Los niños que tienen una insuficiente provisión de adrenalina no pueden aprender fácilmente; su crecimiento es lento y ellos no pueden ser impelidos o apremiados. A menudo en aquellos que carecen de la secreción “suprarrenal” antes de la pubertad, llega a despertar en ellos esta preciosa energía cuando el resto de las endógenas no han desarrollado, especialmente las glándulas sexuales. Por eso, la curación de tales infortunados es ya más esperanzada. 

El temor y la ira excitan las glándulas endógenas en una persistente e inútil acción; y una indulgencia frecuente en cualquiera de estas emociones, con el tiempo disminuirá la eficiencia de estas glándulas. Entonces si no es hecho un esfuerzo para darles una oportunidad de rehacerse de esta condición alterada, existe la eventualidad de una insuficiencia suprarrenal permanente y el individuo se hallará en la más penosa condición física y mental; optimismo, buen humor y fe en Dios vivifican y fortalecen las glándulas suprarrenales, imbuyéndoles de poder y adecuada influencia. 

Max Heindel, al referirse a las glándulas endógenas, dijo lo siguiente: “La ciencia material está aprendiendo gradualmente, las verdades previamente enseñadas por la ciencia oculta y su atención está siendo dirigida cada vez más hacia las glándulas endógenas, que les darán la solución para muchos misterios, pero parece que aún no han caído en cuenta de la condición entre el cuerpo pituitario, que es el principal órgano de la asimilación y por lo tanto del crecimiento, y de las glándulas suprarrenales, que eliminan los deshechos y asimilan las proteínas. Éstas están también conectadas ambas físicamente con el bazo, el timo y la tiroides. Es importancia hacer notar esta conexión desde el punto de vista astrológico, que el cuerpo pituitario es regido por Urano, el cual es la octava superior de Venus, el regente del plexo solar donde se encuentra localizado el átomo simiente del cuerpo vital. De este modo, Venus guarda la entrada del fluido vital que llega directamente desde el Sol a través del bazo y Urano es el cuidador de la entrada por donde llega el alimento físico y es una bendición que estas dos corrientes produzcan la conexión del poder latente depositado en nuestro cuerpo vital, en fuerzas dinámicas por deseo marcial natural. 

### <h3 id="chapter-3">Capítulo III: El bazo</h3>

El bazo es la más voluminosa de las glándulas de secreción interna. Está localizada al final del lado izquierdo del estómago, entre este órgano y el diafragma. Es de la forma de una habichuela y tiene un color rojo azulado profundo. Pesa de cinco a seis onzas y tiene cerca de cinco pulgadas de longitud por tres pulgadas de anchura. Es blando, esponjoso y frágil. Normalmente, el bazo puede moverse dentro de ciertos limites; se mueve con la respiración del individuo. 

El bazo puede llegar a hipertrofiarse durante algunas enfermedades, tales como las fiebres tifoidea, paludismo y malaria, o bien durante una enfermedad del propio órgano tal como la leucemia (una afección en que los corpúsculos blancos de la sangre aumentan en número, acompañado de la dilatación del bazo mismo). El bazo llega a quedar hipertrofiado permanentemente durante una prolongada fiebre intermitente. La dilatación del bazo en los niños es debida a menudo a la sífilis, y si esto ocurre a la edad de dos o tres meses es seguramente debido a esta enfermedad. El bazo siempre se dilata durante la digestión. Esta glándula es alimentada por la arteria esplénica y sus venas desembocan en la vena porta que descarga su contenido en el hígado. 

El bazo aparece en el embrión alrededor de la quinta semana como una condensación localizada del mesodermo u hoja media del embrión. Está casi por entero rodeado por la membrana del peritoneo, y está sostenido en su posición por dos pliegues de esta membrana. Está revestido por dos hojas diferentes: una húmeda membrana fibrosa externa y otra interna fibrosa-elástica. La membrana interna es delgada y lisa. La secreción del bazo se llama hemolisina y es la que controla la construcción de la sangre; ejerce también un extraordinario efecto estimulando el movimiento de los intestinos. Casos de constipación crónica han sido curados con su uso. En el lado interior del bazo, en una depresión llamada “el Hilus”, las venas, nervios y g. linfáticos tienen su entrada y salida. 

El bazo produce los corpúsculos blancos de la sangre, la abastece de hierro, *tiene una fuerte influencia sobre el sistema nervioso (controla el fluido vital solar que atraviesa los nervios) y ayuda a la digestión tomando más esencia vital del Sol durante este proceso.* 

La extirpación del bazo no es fatal como sucede al extirpar las suprarrenales. Después de su extirpación hay un hipercrecimiento de las glándulas linfáticas, las cuales toman a su cargo el trabajo físico suyo. El bazo etérico no decae simultáneamente con la amputación del bazo físico, sino que continúa su existencia y sostiene sus funciones vitales lo mismo que antes. El bazo es la entrada para la fuerza solar que vitaliza el cuerpo denso. Sin este elixir no es posible la vida. Desde el bazo, esta fuerza del Sol es enviada al plexo solar, donde se recoge el éter que ha sido extraído de la sangre y que, tan pronto como es extraído, fluye a lo largo del cordón plateado hacia el plexo solar donde el átomo simiente del cuerpo vital está localizado. Este átomo simiente parece tener el mismo efecto sobre el éter que el que tiene un prisma sobre la luz, porque el éter que fluye es refractado por él en tres colores primarios: *rojo, amarillo y azul*. 

En la gente que vive una vida puramente física, el color rojo domina; pero a medida que el individuo avanza espiritualmente se hace notable el amarillo, y por último el azul. El rayo rojo se funde con la corriente solar que constantemente se precipita al plexo solar por el camino del bazo y es el agente que cambia el color del fluido solar en uno rosa pálido y da al cuerpo vital entero el matiz delicado color de la flor de melocotonero. Desde el plexo solar esta energía fluídica, fluye a lo largo de los filamentos que componen el sistema nervioso, y de esta manera permite a cada parte del cuerpo físico ser vigorizada a través de cada una de sus células con su fuerza vivificadora. 

Cuando una persona se halla gozando de salud esta energía vital es especializada por el bazo y extraída de la sangre en tan grandes cantidades que no puede ser usada toda en el cuerpo y entonces se irradia al exterior a través de los poros de la piel en líneas o rayos rectos. 

Es la efusión de esta fuerza vital sobrante, irradiándose del cuerpo, la que arroja afuera los gases venenosos, los microbios enemigos y las materias gastadas y de esta manera ayuda a conservar el estado de salud del organismo físico. También previene contra los gérmenes de enfermedades que pululan en la atmósfera, evitando que entren en el vehículo denso. En esta forma sirve para el propósito más beneficioso, una vez que ha sido usada por el cuerpo y es devuelta a un estado de libertad. El clarividente adiestrado observa frecuentemente una curiosa y pasmosa visión cuando contemplando las partes expuestas del cuerpo, tales como la cara y las manos, súbitamente ve que comienza a fluir de ellas una corriente de estrellas, cubos, pirámides y una variedad de otras figuras geométricas. Estas formas son átomos pertenecientes al éter químico que han servido su propósito en el cuerpo y están siendo expelidos á través de la piel. Cada figura flota fuera del individuo a corta distancia y entonces desaparece. Su color es azul amatista. 

Después de comer, la fuerza vital solar atraída por el bazo es consumida en grandes cantidades. Los dos éteres inferiores contienen la materia que las fuerzas naturales (espíritus de la naturaleza, los llamados muertos, espíritus Luciferes y Maestros de más altas Jerarquías creadoras) usan en la elaboración del alimento en el cuerpo físico. 

Cuando la comida es pesada, la corriente del fluido vital que fluye del cuerpo es perceptiblemente disminuida y hace que entonces no se limpie el vehículo denso tan enteramente como cuando el alimento ha sido bien digerido, ni es tan potentemente resguardado de los gérmenes enemigos. Por eso una alimentación excesiva hace a una persona más predispuesta a coger resfriados y a caer enferma. Durante la mala salud, el bazo provee al cuerpo vital de muy poca energía solar, y en tales momentos el cuerpo denso parece nutrirse del cuerpo vital, a consecuencia de lo cual, este último se hace más transparente y disminuido en proporción al estado de extenuación denotado en el vehículo físico. Como las depurativas radiaciones vitales están casi enteramente ausentes durante las enfermedades, sobrevienen entonces complicaciones muy fácilmente. 

Ordinariamente si alguna parte del cuerpo o algunos órganos son extirpados y no hay posteriormente ninguna función a ejecutar por la contraparte etérica, aquella parte del cuerpo vital va desintegrándose gradualmente; pero en el caso del bazo tal desintegración no tiene lugar, porque como antes hemos dicho, el bazo etérico tiene gran trabajo a realizar, y si el cuerpo físico ha de vivir, el molde debe permanecer intacto y continuar con su trabajo o sea la atracción de energía o fuerza solar para el vehículo denso vital, pero el cuerpo de deseos tiene un asidero en el bazo y produce allí los corpúsculos blancos. Los corpúsculos blancos de la sangre son destructores. El cuerpo de deseos usa la sangre para conducir estos pequeños destructores a través de todo el cuerpo físico. Ellos pasan a través de las paredes de las arterias y venas cuando cualquier daño los permeabiliza, y especialmente en momentos de gran ira; porque entonces el ímpetu de fuerzas en el cuerpo de deseos causa una hinchazón en las arterias y venas y ello abre el camino a los corpúsculos blancos para pasar a través de las delgadas paredes de estos dilatados vasos sanguíneos en el tejido del cuerpo afectado, donde forman bases para las materias terrosas que matan el vehículo denso. 

El cuerpo de deseos está constantemente destruyendo y estropeando el tejido físico, mientras constantemente lo construye el cuerpo vital, y ello ocasiona guerra entre los dos, de la que resulta la consciencia en el mundo físico. Las fuerzas etéricas del cuerpo vital actúan de tal forma que convierten el alimento en sangre, tanto como es posible y la sangre es el más elevado producto del cuerpo vital. Los corpúsculos rojos sanguíneos son como discos circulares cóncavos en ambos lados y no tienen núcleo. Ellos distribuyen oxígeno a través del cuerpo. Los corpúsculos blancos son de forma irregular, tienen núcleos y están poseídos del poder del movimiento amiboide. 

La manera que trabaja el cuerpo de deseos, en 1a formación de corpúsculos blancos sanguíneos en el bazo, es como sigue: Los malos pensamientos, el temor y la ira, se interponen con el poder de evaporación del bazo. El cuerpo de deseos aprovecha la oportunidad y forma una partícula de plasma, la viscosa materia de una célula animal, que se convierte en la base de un corpúsculo blanco. Esto es a su vez aprovechado por un pensamiento elemental, el cual forma un núcleo y se corporiza a sí mismo allí. Entonces el elemental comienza a vivir una vida de destrucción, coligándose con los productos de desecho y debilitando todos los elementos dondequiera que los encuentra, convirtiendo así el cuerpo físico en un osario viviente en vez del templo de un espíritu individual. Cada corpúsculo blanco que así ha sido formado y poseído por una entidad exterior es para el espíritu una oportunidad perdida; y además de las oportunidades perdidas, existen en el cuerpo físico la pérdida del centro del Ego sobre dichos vehículos. Los corpúsculos blancos sanguíneos están siempre presentes en elevado número en todas las enfermedades. 

*Tipo personal*: El bazo no forma un tipo personal, pero teniendo en cuenta el hecho de que él atrae una excesiva cantidad de fuerza solar durante la comida y la digestión, a fin de que el alimento ingerido pueda ser debidamente aprovechado, el comilón con su exceso de gordura y su cuerpo de movimientos pesados, puede posiblemente, ser considerado como el representante de un tipo personal de esta clase. 

### <h3 id="chapter-4">Capítulo IV: La glándulo timo</h3>

#### <h4 id="the-gland-of-child-development">La glándula del desarrollo infantil</h4>

La glándula timo está situada en el pecho entre los dos pulmones y detrás de la parte superior del esternón. Desciende y cubre la porción superior del corazón, envolviendo los grandes vasos en la parte superior de ellos. Es una masa pardusca, que cuando ha sido cortada tiene la apariencia de una molleja. Está emplazada sobre la tráquea y aparece como un crecimiento de la pared de la tercera porción de la faringe (una cavidad tubular en el canal alimenticio que empieza detrás de la lengua). Alcanza su mayor tamaño al comienzo de la pubertad. Al nacimiento pesa alrededor de media onza. Su longitud es de unas dos pulgadas, su anchura de pulgada y media, y su espesor de un cuarto de pulgada. Se le halla decreciendo gradualmente hasta los veinte años. Su gradual desaparición es marcada por una pérdida de la estructura glandular, la cual es reemplazada por fibras y tejidos adiposos. Los vestigios del característico tejido timo, sin embargo, persisten, y algo de la secreción de sus células permanece por toda la vida. En el pasado se creía que al llegar a la pubertad la glándula Timo se atrofiaba, pero ahora es sabido que algo de la secreción de sus células persiste durante toda la vida. Cuando persisten demasiadas de estas células, la glándula se hace de cinco a diez veces más grande de lo normal, y un número de otros aspectos se hace prominente, lo cual convierte al extraordinario individuo en la víctima del “status thimicus”, quien en medio de los azares de la vida reaccionará de la más extraña manera. Esto será tratado más adelante en esta serie de lecciones bajo la denominación de “La Personalidad Timo”. Cierto es que la glándula timo es la que resguarda de las trivialidades infantiles y a veces convierte el aspecto exterior de los niños en el de adultos. Las arterias que suministran sangre a la glándula timo son principalmente las mamarias internas, esto es una indicación de la estrecha relación existente entre la madre y el niño. Los nervios, los cuales son diminutos, provienen del sistema nervioso simpático o involuntario y del décimo craneal o nervio pneumogástrico. 

Durante la niñez la glándula timo es el órgano que promueve el crecimiento de los huesos, pero al llegar a la pubertad empieza a decrecer su funcionamiento. Se cree que las glándulas sexuales, al despertar en la pubertad, ejercen una influencia restrictiva sobre el timo. 

La secreción de la glándula timo se llama “thimovidina” y se cree que es la que controla el crecimiento de los niños. Cuando un niño nace con un timo dilatado, el comienzo del proceso de la respiración, que es la introducción en el niño del oxígeno del aire, puede ser un asunto dificultoso y prolongado. De tal niño se dice que ha nacido azul. La respiración por unos días produce un rudo sonido silbante, haciéndose normal algún tiempo, para ser seguido de espasmos o síntomas de asfixia (cuando hay anormalidad en la respiración), acompañado de manchas azules de la piel y amenaza de muerte. 

Hay casos en que estos síntomas de asfixia han ocurrido después que el niño parecía estar perfectamente sano. Que una glándula timo de dimensión excesiva es responsable de tal condición, ha sido mostrado por el relieve que de la glándula puede obtenerse mediante los rayos X, o por la separación quirúrgica de una parte de ella. 

Cuando el cuerpo de un niño padece una nutrición insuficiente, se produce un rápido descenso en el peso de la glándula timo. Esto prueba que el tamaño y condición de la glándula timo en el niño son un índice del estado de nutrición de su cuerpo. Ha sido probado que una alimentación insuficiente por cuatro semanas reducirá la glándula timo a un tercio de su tamaño normal. Esta glándula parece actuar como un órgano de provisión y reserva, concediendo algo de protección contra la limitación del crecimiento atendiendo a la carencia de alimento insuficiente. Es un factor interesante que en enfermedades agotadoras o depauperantes el peso de esta glándula mengua mucho más vivamente que el de las otras glándulas. 

Hay ejemplos de niños que crecieron bastante y se desarrollaron bien mentalmente cuando fueron alimentados con “thimovidina” y donde otras medidas habían fracasado. En Francia fue hecho un estudio sobre cuatrocientos niños idiotas con tiroides normales. El informe de la investigación afirmaba que unas tres cuartas partes de estos infortunados no tenían las glándulas timo completas. 

La secreción de la glándula timo controla el normal crecimiento de los huesos y el metabolismo muscular durante el período de la infancia. Esta glándula influencia particularmente el desarrollo de la corteza suprarrenal (la parte exterior de ella). La inyección de “thimovidina” tiene un efecto específico aliviando la fatiga de los músculos voluntarios. Extirpando la glándula timo de un animal joven que se halla en período de crecimiento se produce un entorpecimiento en su normal desarrollo, un empequeñecimiento, con cambios en el esqueleto que aparece raquítico. Los huesos se hacen blandos y flexibles y fácilmente pueden ocurrir quebraduras. Sin embargo, con la regeneración de pequeños fragmentos de la glándula fimo, de los extirpados durante la operación, estos síntomas desaparecen y el animal se hace normal de nuevo. 

La glándula timo crece rápidamente durante los primeros dos años de la vida del niño. La razón de esto es que el niño es entonces amamantado, y el éter vital contenido en la leche de la madre favorece especialmente el crecimiento de este órgano. La glándula timo de los niños amamantados con leche de mujer es siempre más grande que la de los niños criados con leche de animales, y tales niños siempre responden más al control de aquella cuya leche ingirieron que al control de cualquiera otra persona. Desde el momento en que se interrumpe el amamantamiento, los átomos que se desintegran de la glándula timo circulan en la corriente sanguínea, y mientras que ellos están impregnados con el éter vital de la madre, obtenido durante el tiempo que el niño ha sido amamantado, la estrecha unión física formada entre ellos permanece, hasta que la glándula se ha reducido grandemente. Los niños que han sido amamantados con leche humana tienen más grande vitalidad que aquellos que han sido criados con leche de animales porque el éter animal no es permanentemente absorbido por la glándula timo como lo es el éter humano. 

Los niños no producen sus propios corpúsculos rojos como lo hacen los adultos. La razón de esto, es que el polo positivo o energía del cuerpo de deseos de los niños, es comparativamente inactivo, porque no actúa como avenida para las fuerzas (marcianas) que toman el hierro de la sangre y lo convierten en hemoglobina (materia roja colorante de los glóbulos rojos). Para compensar esta falta de actividad hay en la glándula timo de los niños una esencia espiritual depositada, que es transmitida en el momento de la concepción de la madre y esta sustancia interviene en la alquimia de la sangre temporalmente en el niño hasta que el cuerpo de deseos se haga más dinámico como en los mayores, cosa que sucede alrededor de los catorce años. 

Esta glándula controla el crecimiento físico en el chico, la mayor parte del cual tiene lugar antes de los catorce años. Durante ese tiempo gobierna y refrena las otras glándulas, demora la pubertad y estimula un normal desarrollo cerebral. Hay ciertos casos en que debido a una enfermedad de las glándulas suprarrenales, el cerebro y los órganos generadores maduran en pocas semanas o meses antes que el equivalente desarrollo del cuerpo físico; la detención de su crecimiento en este momento, hace que si bien simétricamente está proporcionado, su estatura sea reducida pero naturalmente este es un caso extraordinario; ordinariamente la glándula timo previene cualquier tipo de fenómenos. 

Cuando después de la pubertad la influencia de la timo es grande, siendo sus medidas de cinco a diez veces las normales, el individuo desarrolla un “status timicus”, que es tan terrible como interesante. Esta condición tiende a producir las expresiones femeninas en el varón y las masculinas en la mujer. En otras palabras ocasiona una detención de la masculinización o feminización según el caso, dando como resultado a veces el peculiar complejo según el cual los hombres desearían la compañía de hombres más que la de mujeres y recíprocamente. Llevado al extremo, el resultado es el narcisismo, que es el amor a uno mismo. Tal es el caso de la gente que repite sin cesar el pronombre “yo”; se aman y se alaban a sí mismos mirándose en el espejo, se deleitan admirando sus manos, pies, todo su cuerpo y hasta es posible verlos acariciando suave y cariñosamente su propia imagen en el espejo. A veces, este tipo de personas siente un irresistible deseo de usar prendas del sexo opuesto, algunos se contentan con hacerlo a medias pero otros lo hacen completamente hasta el punto de confundírseles con miembros del otro sexo. Esta clase de gente no pertenece a la llamada pseudo- hermafrodita ya que los órganos genitales están perfectamente desarrollados. Se conoce un caso considerado como un récord, y es el de un hombre que vivió 48 años vistiéndose normalmente hasta que decidió cambiar su atuendo masculino por el femenino hasta que falleció, 35 años después. Durante la segunda parte de su vida, fue universalmente aceptado como mujer, y fue en la autopsia que se comprobó para sorpresa de todos que la supuesta mujer era un hombre físicamente normal. Este tipo de individuos es malentendido y mal juzgado y frecuentemente desahuciado por la sociedad y el resultado es a veces el desaliento y el abandono dedicándose a las bebidas alcohólicas, las drogas y eventualmente optan por el suicidio. Están también aquellos que después de una tempestuosa vida a los veinte años cambian su personalidad retrotrayéndola a la de una persona de 13 años, porque el cuerpo pituitario y las tiroides se hacen más dominantes en sus actividades. En algunos, en los cuales el timo es el centro de dirección, quienes combinan brillantez con inestabilidad, a veces resultan ser famosos aventureros o inquietos experimentadores. El corazón de este tipo de personas es pequeño y los vasos sanguíneos son remarcadamente frágiles. Esto evita que como respuesta a una emergencia fluya un mayor caudal de sangre, provocando la ruptura de los vasos y dando como consecuencia la muerte repentina. Algún shock, susto o administración de un anestésico es capaz de producir un colapso, resultando en muchos casos la muerte. 

#### <h4 id="thymus-type-of-personality">Personalidad tipo timo</h4>

Hasta el momento en que aparecen los dientes permanentes, la glándula timo es dominante y su función en la formación de los niños de ambos sexos es excelente. A partir de ese tiempo se comienza a notar una gradual diferenciación, aunque el cambio no se manifiesta hasta el momento de la pubertad. Ordinariamente, en ese momento la glándula timo ve reducida poco a poco su actividad a la vez que las otras glándulas acrecientan sus funciones. Pero muchas veces el timo no reduce su ritmo de trabajo y se tienen así individuos cuya vida es regida por esta glándula. Estos son los llamados “tipo-timo-centrados”. Los rasgos de estos individuos se mantienen redondos y aniñados. Los niños son bien proporcionados y formados con delicados rasgos. La piel es transparente y fácilmente sonrojable, el cabello es largo y sedoso; tales niños son la personificación de la belleza; representan a los “ángeles con caras de niños” que son la admiración de todos, aunque están incapacitados para el rigor y los conflictos de la vida y generalmente mueren jóvenes. 

El tipo timo es esencialmente femenino; la figura es por lo general bastante alta, delgada, con extremidades redondas y el cuerpo graciosamente formado. La piel es fina, delicada, aterciopelada y sumamente blanca o rosado pálido, el cabello flexible y sedoso y casi carentes de bello en el rostro. Las finas facciones delicadamente formadas, maravillosamente proporcionadas con ojos azules o castaños, largas pestañas, labios finos y de barbilla ovalada. A veces en el adulto la barba no es bien formada en la boca. Los dientes son de color blanco-leche, finos y brillantes dando la impresión de ser transparentes. 

Reiteramos que este tipo de individuo no tiene gran duración, por lo que es necesario que ellos conserven para su cuerpo físico el mejor de los cuidados. 

### <h3 id="chapter-5">Capítulo V: La glándula tiroides</h3>

#### <h4 id="the-gland-of-energy">La glándula de la energía</h4>

Está formada por dos masas de color marrón situadas sobre el extremo superior de la tráquea a horcajadas de ésta y pegadas a la laringe; están justo debajo y conectadas a la manzana de Adán, por un estrecho istmo del mismo tejido. La tiroides surge del mismo tejido y casi desde el mismo punto que el lóbulo anterior del cuerpo pituitario. Pesa alrededor de una onza, y sus dimensiones son: cinco cms. de longitud, unos tres cms. de ancho y algo menos de dos cms. de espesor. Esta glándula es uno de los primeros órganos en distinguirse en el embrión humano. Comienza manifestándose como una especie de canal en el fondo de la boca, casi a la tercer semana de vida del feto y ya cuando el embrión alcanza los 6 milímetros aproximadamente de longitud, el tejido de la tiroides se ha separado y el canal se ha cerrado. La importancia de esta glándula se pone en evidencia principalmente por la cantidad de sangre que recibe y que se estima de acuerdo con sus dimensiones es proporcionalmente cuatro veces superior a la que llega a los riñones, los cuales merecen destacarse por su alto nivel de actividad funcional. La tiroides es más pesada en la hembra que en el macho y sus medidas aumentan durante la excitación sexual, la menstruación y el embarazo. Según una destacada autoridad, el doctor Gaskil, la tiroides fue una vez una glándula sexual. El doctor Berman dice: tanto en los vertebrados inferiores como en los vertebrados superiores, los tejidos de esta glándula están conectados con los conductos de los órganos genitales. Es realmente un accesorio de los órganos reproductores de las glándulas uterinas y satélite de los procesos sexuales. Esta relación deja de existir a partir de la lamprea –variedad de pez comestible–. La tiroides emigra más y más hacia la cabeza para convertirse en el gran puente entre los órganos sexuales y el cerebro. 

Max Heindel establece: “durante la primera parto de la época Hiperbórea mientras la tierra era parte del Sol, las fuerzas solares proporcionaban de sí, los esporos para permitir la propagación. 

Cuando el Ego entró en posesión de sus vehículos debió usar parte de esta fuerza para la construcción de un cerebro y de la laringe los cuales fueron originalmente parte de los órganos procreadores. La laringe fue construida mientras el cuerpo denso estaba aún encorvado como lo está hoy en el embrión humano. Más tarde cuando adoptó la posición vertical parte de los órganos creadores permanecieron en la parte superior del cuerpo denso y posteriormente se constituyeron en laringe. Por esta razón la dual fuerza creadora que hasta ahora trabajó en una sola dirección para propagar la propia especie, se dividió; una parte fue dirigida hacia arriba para la construcción de un cerebro y una laringe por medio de los cuales, el Ego quedaba capacitado para pensar y comunicarse con otros seres. 

Como resultado de este cambio, sólo una parte de la fuerza creadora quedaba en posesión de cada ser para la creación de otro semejante y de aquí la necesidad de cada individuo de buscar la cooperación de otro que poseyera esa parte de las fuerzas creadoras que él había perdido. De este modo el ser desarrolla el cerebro y la conciencia del mundo exterior a costa de la mitad de su energía creadora. Antes de esta división él poseía y utilizaba por sí solo ambas partes para crear otro ser. Como resultado de tal modificación él ha desarrollado la facultad de crear y expresar pensamientos. Antes fue un creador en el mundo físico solamente, ahora puede crear en tres mundos”. Una comparación de los descubrimientos hechos por los modernos científicos y de los investigadores esotéricos, revelan una asombrosa corroboración relativa a la reciente formación de los órganos procreadores de la raza humana. Max Heindel, en el *Concepto Rosacruz del Cosmos*, dice que el ocultista acoge con júbilo los descubrimientos de la ciencia moderna, porque ellos invariablemente corroboran algo que la ciencia oculta ya había dicho, y es un hecho digno de notarse que casi a diario los estudiantes lean sobre algún descubrimiento científico que prueba la declaración ya hecha hace mucho tiempo por alguno de nuestros adelantados científicos ocultistas. 

Es la creencia de eminentes biólogos que la tiroides, ha jugado un rol importantísimo en la transformación de las criaturas marinas y en animales terrestres. Experimentalmente se empleó la tiroides para transformar unos en otros. Hay una pequeña salamandra que vive en el agua y respira a través de agallas; dándole a este animal como alimento glándula tiroides, manifiesta un cambio rápido de salamandra de agua a salamandra terrestre. 

Tanto la glándula como su secreción se utilizan en medicina. La secreción se llama tiroxina y es una sustancia gelatinosa, conteniendo un gran porcentaje de yodo y también arsénico y fósforo. La tiroxina depende del yodo para su actividad. Hay otras substancias además de las nombradas que cumplen funciones propias dentro de la tiroxina pero son secundarias. La tiroxina administrada en dosis es mucho más efectiva y su efecto es mucho más duradero que la aplicable por vía bucal. 

La tiroides es una glándula de energía y su secreción es la que rige el ritmo de la vida, de tal modo que cuanto menor sea la cantidad de secreción tanto menor será el nivel de actividad; es decir que la velocidad con que se producen las reacciones químicas que constituyen los procesos de la vida, dependen de las tiroides. Cuando las reacciones se aceleran, la cantidad de alimentos y de oxígeno que se oxida es mayor por lo tanto se libera más energía y el individuo puede pensar, sentir y ver y hasta actuar más libremente. Parece como si la tiroides mezclara más oxígeno con los alimentos celulares a la vez que libera energía para ser usada para dar calor, movimiento y otras necesidades. El doctor Plummer ha mostrado que si se aumentara en 60 mgs: la cantidad de tiroxina, la energía producida en un segundo sería de más del doble. Esto nos da una idea del poder de esta secreción y de su gran importancia en la vida normal. Para ser exacto, un miligramo de tiroxina incrementa el metabolismo en un dos por ciento. Cuando la tiroxina se aplica en una sola dosis, se observa una lenta disminución en la absorción de la misma por los tejidos, asimismo no alcanza su máximo efecto hasta el décimo día para entonces comenzar a disminuir durante otros diez días. De acuerdo con esto el tratamiento simple de tiroxina dura aproximadamente tres semanas. Cualquier anomalía que se pueda originar en la secreción de esta glándula ya sea en la cantidad o en su composición química trae como inconveniente severos trastornos para la persona llegando a convertirla en una carga para sí misma y para los demás. 

No sólo regula el nivel de la presión de energía en las células sino que también lo es en la movilidad de esa energía. Sin la tiroxina, la capacidad de respuesta en una emergencia manifestada normalmente por una rápida fluctuación de la energía como así por una elástica y flexible movilización de la misma como ser una repentina contracción muscular sería imposible. 

La glándula tiroides es la más importante por la razón de que controla el crecimiento del cuerpo denso, el desarrollo mental y se halla muy vinculada a todo lo relativo a las otras seis glándulas en consideración. 

Es el gran puente entre el cerebro y los órganos genitales y fabrica la secreción necesaria para dar el balance cerebral. 

Dos de los grandes males relacionados con la glándula tiroides son el cretinismo y la mixedemia. Ambos causados por una imperfecta conexión entre los centros cerebrales y el cuerpo vital. Esto lo evita la tiroides segregando la tiroxina que conecta la glándula con el cerebro y los órganos genitales. Cretinismo es el idiotismo en la infancia y la misma enfermedad en el adulto se llama mixedemia. Un niño puede nacer cretino como resultado de una deficiente secreción de la tiroides o puede sobrevenirle algún tiempo después del nacimiento. Un bebé puede ser aparentemente normal con la excepción de que la nariz es más pequeña y redonda que en la generalidad o término medio. Puede también ser anormalmente dormilón y durante el primer mes no despertar por sí mismo en procura de alimento. Luego de algunos meses comienza a observarse una deficiencia en el crecimiento tanto físico como mental. Un posterior examen revelará una especial redondez de los dientes, la lengua se torna más larga y voluminosa sobresaliendo de la boca en todo momento e interfiriendo con la respiración cuando el bebé se halla reclinado. La boca se halla siempre llena de saliva, la piel se torna amarillenta o bien de un color pálido ceroso, haciéndose más seca, áspera, escamosa e hinchada: Los ojos se ponen acuosos y los párpados se engrosan; la nariz es aplanada y ancha y con ventanas gruesas, las orejas son grandes y se mantienen erectas; el cabello es fino: las cejas y las pestañas son escasas y a veces no existen; las uñas son cortas, finas y quebradizas; los dientes tardan en aparecer y cuando salen son escasos, cortos, puntiagudos e irregulares y de corta duración. 

Todo crecimiento es lento y desproporcionado; el tronco si bien resulta pequeño comparado con la cabeza, resulta voluminoso al compararlo con las extremidades. La espalda es gibosa y arqueada a la altura de la cintura; el abdomen echado hacia fuera como una pequeña pelota y a menudo se produce hernia del ombligo. Las manos y pies son fofos, grandes y gruesos, los dedos torpes y cortos y los de los pies están distanciados y separados por una piel gruesa. 

Estos desdichados seres manifiestan temores y deseos por gruñidos o sonidos inarticulados o por chillidos. Ellos ni agradecen, ni ríen, ni tosen. Su circulación es pobre, el cuerpo frío y la presión sanguínea es baja. Todos los cretinos no tienen exactamente las mismas características. La variedad es grande y ello va de acuerdo con la gravedad del mal. 

Se observó que tanto en los cretinos como los que padecen de mixedemia parece como si se les hubiera cerrado la entrada de provisión de energía creadora al cerebro y los órganos reproductores por lo que se atrofian. En ambos casos, la víctima es apática, indiferente, desaseada y torpe. 

En un adulto se puede suponer como secuela o renuencia de algún trastorno, pero, ¿por qué ataca a un infante?. 

Para encontrar la causa se deben mirar los órganos afectados que son: el cerebro y los órganos genitales. La fuerza creadora está prácticamente cerrada a ellos. 

El mal uso de la fuerza creadora para la gratificación de los sentidos, es un pecado contra el Espíritu Santo que no se perdona, sino que debe ser expurgado viviendo en vehículos cuya eficiencia es muy pobre. Es una terrible lección pero que lamentablemente para el Espíritu no le puede ser impartida de otro modo. Los científicos están perturbando inconscientemente la Ley de Causas y Efectos que se realiza a través del renacimiento, al quitar a los animales indefensos su tiroxina para administrársela al hombre enfermo. Pero Dios no puede ser burlado pues “todo lo que el hombre sembrare eso mismo recogerá” y así es que el hecho de administrar la tiroxina de un animal sacrificado jamás podrá dar una cura real y definitiva a un cretino o a un mixedémico. 

De este modo lo único que se consigue es posponer el cumplimiento de la deuda Kármica para otro momento. 

El caso es análogo al de una persona beoda y querer curarlo por hipnosis. Eso que el hipnotizador hace, es imponer su propia voluntad sobre el ebrio y mientras ambos vivan la cura habrá sido efectiva, pero si el hipnotizador muere antes que el paciente, entonces queda libre éste del poder de aquél y al poco tiempo el infortunado retorna a su antiguo e infeliz hábito. Esto puede lograrse sólo cuando vencemos el mal con nuestro propio poder y la fuerza de voluntad que hemos desarrollado. Lo mismo podemos decir respecto al cretinismo y a la mixedemia; las víctimas podrán tomar tiroxina durante toda la vida sin que ello signifique una cura definitiva. Ellos sólo están dejando fuera de efecto la ley Kármica en la presente encarnación, pero cuando renazcan, el peso de la ley recaerá de nuevo sobre ellos. 

El primer caso de cura aparente de mixedemia, fue el de una mujer inglesa de cuarenta y dos años. El mal le había producido un engrosamiento del rostro y las manos y le había cambiado el modo de hablar por otro más bajo y lento, la insensibilizó al frío y le produjo languidez de espíritu hasta el punto de inhabilitarla para hacer algo por sí sola. La aplicación de una dosis inyectable de veinticuatro gotas de extracto de glándula tiroides de oveja dos veces por semana dio un resultado inmediato y muy satisfactorio. Se descubrió que esta mejora se podía mantener tomando la glándula por la boca. Los rasgos característicos como así la piel, volvieron a la normalidad y la mujer pudo volver otra vez a bastarse por sí misma. Vivió setenta y cuatro años; durante el tiempo comprendido entre los cuarenta y dos y los setenta y cuatro años, consumió 5.202 litros de tiroxina o sea el resultado de haber comprimido las glándulas de ochocientas setenta ovejas. 

Cuando al infante atacado por este mal se le da tiroxina su circulación mejora y el cuerpo gana temperatura. En una semana aproximadamente el atontamiento desaparece y el pequeño comienza a tener ciertos cambios; pronto va reconociendo a sus familiares y semejantes y hasta juega. El inexpresivo rostro se torna normal en apariencia y el cuerpo comienza a crecer. Se suceden toda suerte de maravillas. Puede darse el caso de que en el transcurso de seis meses aparezcan veinte dientes. El ordinario, áspero y seco cabello se torna fino, suave y sedoso y hasta puede hacerse crespo. La piel se vuelve más húmeda, suave y rosada; el niño crece rápidamente pudiéndose hablar de pulgadas por mes; se hace más inteligente, activo y hasta comienza a hablar. Aparentemente se efectúa un cambio completo. Pero si se suspendiera la administración de la tiroxina, sería inevitable la reversión de todo este proceso hacia las condiciones originales por lo que después de un corto tiempo se empezarían a hacer más tardías las reacciones y el chico hablará sólo cuando le hablen, permanecerá sentado en estado de quietud durante todo el día y sus actos serán como los de un semi-anestesiado. Gradualmente la piel y el cabello volverán a ser tan groseros como antes y todas las características del cretino comenzarán a observarse. Si entonces se comienza a aplicar de nuevo la tiroxina rápidamente se repetirá el cambio. Los expertos están investigando acerca del destino de estos pobres seres. Nada se sabe aún de la descendencia de éstos. ¿Cuál ha de ser el efecto de la artificial normalidad de los padres sobre sus hijos y nietos? Sólo se sabe de algunos niños que van a la escuela con normalidad y de adultos que son buenos trabajadores y en ambos casos se observa que las tendencias son las usuales. Intelectualmente sólo encuentran cierta dificultad con las matemáticas. Generalmente nadie que sea ajeno a la familia sabe que son cretinos y es muy difícil aún para el más experto observador determinarlo. 

No sólo puede haber insuficiencia de secreción glandular sino que también hay ciertos casos de individuos que sufren por exceso de ella. Cuando la sobreactividad de la tiroides ocasiona un estado patológico, la condición resultante como enfermedad se llama bocio exoftálmico. Esta enfermedad suele estar acompañada por un aumento de volumen glandular, pudiendo llegar a hacerse crónica. 

Los casos agudos son generalmente producidos por un fuerte shock o un gran susto en cuyo caso los efectos pasan a menudo en el transcurso de unos pocos días sin ningún tratamiento. El mal en su estado crónico es muy serio y merece el mayor de los cuidados. Entre sus principales síntomas se hallan: una sobreactividad cardíaca, con pulsaciones que van de 90 a 160 por minuto, sobreexitabilidad nerviosa, aumento de la presión sanguínea y del ritmo respiratorio. En otros términos, un aumento de actividad en todo el organismo. Los ojos brillantes y prominentes se ven retraídos hacia afuera y los párpados levantados dan como resultado una expresión de terror. 

Una persona afectada de este mal presenta una tonalidad rojiza muy subida, no descansa, no duerme bien, adelgaza sin que importé cuánto coma llegando a veces a una extenuación extrema. Hay veintiún grados diferentes de bocio exoftálmico y es muchas veces curable sin necesidad de operación pero los otros generalmente requieren la intervención del bisturí. 

La causa del bocio, es la falta de yodo en la tiroxina. 

El yodo es abundante en el agua de mar y en menores cantidades en las surgentes y lodosas aguas de muchos lugares. Pero en ciertas regiones montañosas y otras no próximas al mar, no hay yodo. En este caso la glándula crece en un esfuerzo por cumplir con sus funciones bajo las presentes circunstancias, sin embargo esta función se detiene por no poder proveer la tiroxina por la ausencia de yodo. El yodo suministrado en pequeñas dosis como yoduro de sodio actúa como preventivo del bocio. Para la cura de este mal es muy efectivo, a menudo, un período de descanso físico, emocional y mental, libre de toda preocupación y sobresaltos. Una intervención quirúrgica siempre debe ser el último recurso y en ningún caso se deberá extirpar la glándula en su totalidad ya que el resultado es la muerte. Esta misteriosa glándula que da balance al cerebro, interviene en la digestión y mezcla el hierro con los alimentos, segrega el yodo que combate los tóxicos del cuerpo, ayuda a controlar la cantidad de grasa acumulada y de algún modo previene y cura el bocio. Cuanto más funcione la tiroides, tanta más energía se tendrá. 

Se ha comprobado que todos los presidiarios de San Quintín convictos por homicidio, tienen una deficiencia tiroidea. 

El doctor Ralph Arthur Reynolds, facultativo de San Francisco, así lo estableció luego de un estudio directo de los reclusos durante dos meses en cooperación con el médico residente doctor Leo Stanley. 

El doctor Reynolds dijo que su estudio lo hizo arribar a las tres siguientes conclusiones: 1º) Que cada homicida potencial y práctico muestra una sobresecreción de la tiroides; 2º) Que un homicida muestra una insuficiente secreción de la glándula pituitaria; 3º) Que cada inadaptado social tiene mala secreción de alguna de las glándulas. 

El doctor nos cuenta de un muchacho asesino, que sin aparente razón atacó a otros prisioneros por la sola razón de que había estado ciento ochenta días en el calabozo. El joven tenía la glándula tiroides mal. 

El doctor Reynolds dijo: operamos y convertimos al muchacho en lo que para nosotros es un ser normal. Hoy este prisionero es completamente tratable. Los resultados obtenidos en otros sesenta casos fueron sorprendentes. 

El doctor Louis Berman experto en todo lo relacionado con las glándulas endógenas y sus funciones en el cuerpo humano declara: 

“Si el crimen es una anomalía científicamente estudiable y controlable, tanto los procedimientos legales como los tratamientos penales, deberán ser completamente cambiados.” Hay actualmente en distintas partes del mundo, grupos de personas que se ocupan de aplicar métodos médicos para la diagnosis y tratamiento del crimen. Estos son los pioneros que serán recordados por la historia como los compañeros de aquellos quienes transformaron la actitud y el proceder del mundo hacia “La demencia y su terapia”. Los dementes fueron una vez tratados como lo son hoy los criminales en los países más civilizados. El laboratorio criminológico como anexo a la corte de justicia es algo que sin lugar a dudas debe ser adoptado universalmente. 

Se ha mostrado que el mayor número de convictos es moral y mentalmente anormal (deficiencia en la secreción de la tiroides). Para explicar esta anomalía, los criminólogos dirigen sus investigaciones hacia los factores hereditarios y el medio ambiente donde se desarrolló el criminal, su educación y ocupación, la influencia social y religiosa a que se vio sujeto y el coeficiente de inteligencia. Las condiciones del sistema vegetativo (involuntario o simpático) y el estado glandular del prisionero, pasarán a ocupar sin duda alguna un lugar preponderante para la interpretación del crimen en un futuro no muy lejano. Un análisis introspectivo de la mente del precriminal y con apariencia normal revela que en muchos de ellos hay un trastorno de la razón, ansia de poder, estado de exaltación próxima a la histeria, etc. 

¿Qué otra cosa pueden ser éstos más que estados glandulares, experimentalmente reproducibles por aumento o disminución de la influencia de la tiroides, las suprarrenales y la pituitaria? Gran parte de los crímenes pasionales se deben a trastornos de, la tiroides. Un psicólogo de la corte de Pittsburgh, Pensilvania, interesado en este asunto, ha encontrado “un agrandamiento de la tiroides en más del noventa por ciento de delincuentes juveniles”. 

Antes de que el hombre adoptara la posición vertical, era bisexual y toda su fuerza creativa estaba centrada en los órganos reproductores; en ese entonces la tiroides era una simple glándula sexual. Max Heindel dice que cuando los sexos se separaron, la mitad de la fuerza creadora de cada individuo fue dirigida hacia arriba para construir un cerebro y una laringe. El cerebro fue construido para dar al Ego un instrumento con el cual pudiera reunir conocimientos y experiencia para crear en el mundo físico y esa misma fuerza está aún alimentándolo y construyéndolo. La laringe le fue dada con el propósito de que pudiera expresar pensamientos por medio de palabras. 

El pervertido sexual o sexomaníaco prueba la exactitud de lo que dicen los ocultistas, de que una parte de la fuerza sexual sustenta el cerebro y la laringe y que hay una conexión entre éstos y la fuerza expresada a través de los órganos genitales. Un pervertido sexual se convierte en un idiota incapaz de pensar porque no solo emplea la fuerza positiva o negativa (según sea mujer o hombre) que es normalmente destinada a los órganos genitales para la propagación, sino que también usa parte de la fuerza que debía nutrir el cerebro para capacitarlo en la función y expresión de ideas, y de aquí parte su deficiencia mental. 

Si por el contrario un individuo es afecto a los elevados ideales, la tendencia al empleo de la fuerza creadora para la propagación es débil y, entonces, parte de ésta que no se emplea con ese fin puede ser transmutada en poder espiritual. 

#### <h4 id="comparison-of-thyroid-and-pituitary">Comparación de la Tiroides y la Pituitaria</h4>

De nuevo nos parece interesante hacer notar que esa misma glándula tiroides que una vez fue una glándula sexual, surge en el embrión del mismo tejido y casi en el mismo punto donde aparece el lóbulo anterior del cuerpo pituitario siendo la tiroides el resultado del desarrollo del tejido y la pituitaria el desarrollo posterior del mismo. El lóbulo anterior del cuerpo pituitario es llamado “la glándula de la intelectualidad”, como indicando la capacidad mental para controlar en su medio ambiente los conceptos e ideas abstractas. Todo esto confirma las declaraciones hechas por Max Heindel acerca de la fuerza creadora pudiendo ésta manifestarse a través del cerebro o a través de los órganos genitales. 

La glándula tiroides está más directamente vinculada con las paredes internas y externas del cuerpo, la piel, la cubierta externa de las glándulas, el cabello, las membranas mucosas y la sensibilidad nerviosa. La pituitaria actúa más sobre el esqueleto y los mecanismos de sustentación y movimiento del cuerpo. La tiroides mantiene el nivel energético del cerebro y de todo el sistema nervioso. La pituitaria estimula las células cerebrales más directamente. La tiroides facilita la producción de energía mientras la pituitaria rige el consumo de la misma. La tiroides se ocupa especialmente de la regulación de los contornos, formas y terminaciones de los órganos de acuerdo con sus arquetipos. La energía vital para crear, tanto los pensamientos como las formas físicas provienen del Sol y de la anual Fuerza Crística derramada sobre la Tierra y esta fuerza es atraída por la glándula tiroides. Es la esencia de la vida del Espíritu Solar contenida en la tiroxina, lo que da el balance cerebral y la vida a los órganos reproductores. La secreción de esta glándula es tan necesaria para la actividad mental y la reproducción de las especies, como el éter lo es en la transmisión de la electricidad. Sin esta esencia espiritual, no puede haber complejidad de pensamientos ni aprendizaje, ni educación, ni formación de hábitos. Tampoco hay desarrollo de facultades y sus funciones físicas; falta la capacidad para la reproducción; sin ningún signo que evidencie la adolescencia a la edad apropiada para tales cosas no produciéndose manifestaciones de tendencias sexuales con posterioridad. 

#### <h4 id="thyroid-type-of-personality">Personalidad tipo tiroides</h4>

Este tipo de persona, durante la infancia ( si es normal ) goza de buena salud, es delgado de mucho vigor, enérgico, activo, bien formado, de ojos grandes, brillantes y algo salientes, nariz recta y alta; dientes regulares, firmes y blancos con un traslúcido y nacarado esmalte. 

El niño típico está siempre activo, jamás se muestra decaído y es de poco dormir. Es singularmente inmune a las enfermedades, con excepción de las enfermedades de niños como ser el sarampión. Es muy normal en ellos una adolescencia tempestuosa y episódica y se ajustan bien a los cambios y sucesos de vida. Las sensitivas células de su cuerpo están tan cargadas de energía vital que si no se expresa en alguna forma de actividad estalla. 

El joven típico es el centro de animación de cualquier grupo, irradiando vitalidad y magnetismo. No obstante esto, es fácilmente impresionable por algún suceso no usual o repentino de la vida como ser la muerte inesperada de algún pariente o el derrumbe de alguna gran ilusión. En tales casos se puede originar una rotura en el balance de las otras glándulas, dando por resultado algún impedimento o posible invalidez, que puede ser curada después de un tiempo o permanecer estacionaria y en otros casos puede llegar a empeorar en grado sumo como deficiencia de tiroides. Estos atractivos y loables chicos tipo-tiroides, necesitan un cuidado muy especial de parte de los padres. 

Durante la madurez, el tipo tiroides se caracteriza por tener un cuerpo delgado. Sus rasgos son bien definidos, cutis claro, cabellos abundantes con frecuencia crespo, cejas finas y largas; ojos grandes, francos, brillantes y vivaces; boca bien formada con dientes normales bien desarrollados. El rostro de Shelley es un buen ejemplo masculino de la persona tipo tiroides. La forma ovalada es un excelente molde para sus rasgos, la amplitud y altura de su frente, sus grandes, vivaces y prominentes ojos cargados de vitalidad y la sensitiva boca, son características propias de este tipo. Refiriéndose al tipo tiroides, Matthew Arnold dijo: “Un hermoso pero ineficaz ángel, batiendo en el vacío sus luminosas alas en vano”. La reina Elizabeth de Inglaterra es un excelente ejemplo femenino de la persona tipo tiroides. 

Sexualmente este tipo es bien definido e impresionable. Denota emotividad, rapidez de percepción y volición, es impulsivo y con tendencias a estados de crisis explosivas. Son éstos algunos de sus rasgos característicos. Su inquietud, y su aparentemente inagotable energía, hacen de ellos infatigables trabajadores. Se levantan temprano, trabajan todo el día, se retiran tarde por la noche y planean el trabajo propio y el de otros para el día siguiente y además padecen de insomnio. 

Shelley teñía sólo treinta años cuando el número de sus composiciones literarias era mayor que el de aquellos quienes habían dedicado toda su vida embebiéndose en la misma clase de trabajo. La reina Elizabeth se destacó por su gran actividad comercial e intelectual. La humanidad debe mucho a estos infatigables y activos seres, ya que en cierto sentido ellos son la levadura que energiza el mundo. 

### <h3 id="chapter-6">Capítulo VI: La glándula pituitaria</h3>

La glándula pituitaria o hipófisis es una masa de tejido celular más o menos del tamaño de un guisante, situada casi al centro de la cabeza en la base del cerebro y precisamente abarca la parte posterior de la base de la nariz. Se halla suspendida en la parte inferior del cerebro como una cereza. Es de color gris amarillo. Se acrecienta hasta la edad de treinta años y en el adulto pesa cerca de cinco gramos. 

Durante la preñez se acrecienta algo de tamaño. Se halla en una depresión en forma parecida a la de la silla de caballería, llamada la *sella turcica* {silla turca} y envuelta en un tejido membranoso llamado *dura mater*. La glándula pituitaria está relacionada con la forma de vida más primitiva del hombre. En su desarrollo del agua del mar, la humanidad trajo consigo esta glándula y la sal de la sangre al estado actual. 

La glándula pituitaria es un veterano del sistema de secreción interna. Se deriva de la palabra latina *pituita*. Recibió este nombre la glándula por ser supuesta de segregar un humor que lubrica la garganta. Se creyó que esta secreción se filtraba por el hueso poroso etmoides que se interpone entre la glándula pituitaria y la cavidad nasal. 

Si la *sella turica* o cuna de esta glándula, es demasiado pequeña habrá un desarrollo anormal del sentido moral é intelectual. Las personas así afectadas pueden clasificarse como embusteros patológicos. Tales desafortunados no tienen comprensión de la verdad, por consiguiente son absolutamente inconscientes del hecho de que dicen mentiras. Tal aflicción se halla con frecuencia en los menores. 

La glándula pituitaria se compone de dos órganos aparentemente independientes, distintos en origen, historia, función y secreción. Al estudiar el embrión humano se ve al principio a la hipófisis manifestarse por un sobrecrecimiento de la cavidad de la boca en la región de los sentidos del gusto y del olfato. Este sobrecrecimiento toma la forma de una bolsa que se extiende gradualmente hacia el cerebro. A1 fin de la cuarta semana esta bolsa saliente forma contacto con un crecimiento que sale del cerebro llamado el infundíbulo. Entonces estas dos partes se desarrollan en la glándula pituitaria adulta. El sobrecrecimiento de la cavidad de la boca forma el lóbulo anterior pituitario y la parte original del sistema nervioso, el sistema involuntario de la glándula. Hay un hueco entre las envolturas de las partes anterior y posterior de la glándula que persiste durante la vida como la hendidura de la glándula. 

En cierto período de la vida del embrión, la glándula pineal sale del cerebro, y la glándula pituitaria forma una apertura en la boca. La cavidad del canal espinal tiene conexión también. Por este medio el espíritu que está por nacer al mundo físico está todavía en contacto estrecho con el mundo del espíritu afuera durante el tiempo de que la cárcel de carne se forma alrededor de él. Cuando otras aperturas del cuerpo, por ejemplo el foramen oval, se cierran, la corriente fetal de la sangre se aparta de su vía antes interrumpida por las aurículas del corazón directamente a los centros espirituales de la cabeza ya mencionados, y es forzada la sangre por los ventrículos del corazón a los pulmones donde forma contacto con el éter en el aire. Este éter tiene un cuadro exacto y detallado de los alrededores del Ego, no sólo de cosas materiales, sino de las condiciones existentes en cada momento adentro del aura del individuo, y todos estos cuadros se introducen en la sangre. Esto causa un impedimento a los centros espirituales, la vista espiritual disminuye y el conocimiento interior del Ego se encuentra gradualmente con el mundo físico. 

Al principio de estudios serios sobre las glándulas se creyó que la glándula pituitaria estaba constituida por un solo cuerpo y que producía una sola hormona o sustancia. Con posterioridad se halló que tiene dos partes distintas y que la una y la otra producen distintas hormonas, que son diferentes de por sí. Además se descubrió que la primeramente tomada por una sola hormona, consiste de dos o más distintas, hasta que actualmente se cree que la hipófisis produce no menos de ocho hormonas diferentes. El lóbulo anterior de la hipófisis, llamada la prepituitaria, se compone de un conjunto de columnas sólidas de células rodeadas de cavidades sanguíneas donde sin duda la secreción celular se derrama directamente. El lóbulo posterior se compone de células de secreción que producen una sustancia lustrosa que entra a la medula espinal que baña el sistema nervioso. 

Hay un producto químico en la secreción pituitaria que estimula la producción de los tejidos, especialmente del tejido óseo, *y otro que influye en los órganos del sexo y la actividad sexual*. Uno de los extractos pituitarios tiene un efecto definitivo en la masa rojo-amarilla que llena las bolsas de huevos del ovario, y las estimula al crecimiento excesivo. Un científico que ha hecho ingerir pequeños pedazos de hipófisis a hijuelos inmaduros de animales, vio que produjo la pubertad y la sexualidad activa y madura con todos las características reproductoras en machos y hembras. 

De lo que precede, es evidente que la hipófisis no es únicamente uno de los principales directores del crecimiento, sino del proceso misterioso de la pubertad en el desarrollo humano. 

Se ha probado por experimentación que la función normal de la hipófisis es necesaria durante el período del crecimiento y desarrollo, y probablemente durante el período adulto para la evolución y función propias de la tiroides y de las glándulas suprarrenales. 

Si la hipófisis de un hijuelo o animal inmaduro se sostiene un año, no ocurre una retardación del crecimiento y actividad de la tiroides y de las suprarrenales, así como de las glándulas sexuales. Cuando la secreción interna de la hipófisis se da artificialmente por inyección, se produce actividad de la tiroides y de las suprarrenales, así como de las glándulas sexuales. 

Sin duda las secreciones internas de la hipófisis tienen un efecto en la producción de energía, especialmente en la energía del sistema nervioso central, de la materia gris del cerebro y de la médula espinal. Una sobreproducción de energía en el cuerpo puede venir de un exceso de secreción interna de la hipófisis que circula por la sangre y los tejidos. 

Para resumir: la glándula anterior o prepituitaria, produce una secreción que promueve el crecimiento del esqueleto y tejidos conexivos, causa el desarrollo normal de los órganos de reproducción y actividad sexual, y produce el buen estado y acción de la tiroides y de las suprarrenales. La secreción del lóbulo anterior, llamada prolactina, es esencial para la producción de leche en la hembra animal. 

El lóbulo posterior de la hipófisis segrega varias hormonas importantes, dos de uso frecuente. Una llamada pitocina que tiene un efecto eficaz al estimular el útero preñado y se usa con frecuencia en casos de parto lento e inefectivo. La otra hormona es llamada pituitrina. En general esta hormona determina la condición de los tejidos de las fibras involuntarias o tráctiles del cuerpo como los intestinos, de la vejiga y del útero. Inyectada, alza lentamente la presión de la sangre y la mantiene así algún tiempo y aumenta la cantidad de la orina de los riñones y de la leche del pecho. Causa además una intensa y continua contracción de la vejiga y del útero. Se cree que determina el contenido salado de la sangre en que dependen la conductividad eléctrica y otras cualidades. En estado normal hay una proporción fija de sal en la sangre que se mantiene y es como la del agua del mar. Se ha probado recientemente que el aumento de la presión de la sangre viene de una secreción interna del lóbulo postpituitario, y que la propensión contráctil viene de un constituyente de la secreción. Entre la pituitaria y la postpituitaria hay una membrana que segrega una hormona llamada intermedia. Esta secreción ha sido muy eficaz en el tratamiento de la diabetes insípida. Se suministra generalmente por inyección. 

La situación extraordinariamente protegida de la hipófisis, sin cambio por toda la vida y la cantidad de sangre que recibe en abundancia, hacen más marcada su importancia. Ninguna otra glándula de secreción interna la puede sustituir adecuadamente. Al quitarla completamente sobrevendría la muerte en dos o tres días, acompañada de una letargia peculiar, de paso inseguro, pérdida de apetito y baja de la temperatura. A1 quitar solamente una parte del lóbulo anterior ocurre un deterioro remarcado del individuo, una degeneración adiposa acompañada de una tendencia a la inversión del sexo. Una somnolencia singular, cutis seco, caída del cabello, una mentalidad torpe; a veces se manifiestan epilepsia y un deseo ardiente para alimentos dulces. 

Si se quita una parte del lóbulo anterior de un perrillo muy pequeño, se produce un notable retardo del desarrollo y se crea artificialmente un animal enano. Los patólogos han demostrado que en el caso de varios enanos humanos, la hipófisis es rudimentaria o insuficiente. De todo esto es evidente que la hipófisis rige el esqueleto directamente. 

Se notan efectos singulares de la hipófisis en relación con los fenómenos periódicos del organismo físico, como en la invernada, el sueño y el insomnio. Una hipófisis fatigada o torpe causa somnolencia y torpeza. En la invernada o sueño invernal, en el tiempo del frío, el animal pasa a un estado cataléptico en que la respiración es más profunda y más lenta que en el estado despierto, sin demostrar otro indicio de la vida consciente. Una presión baja de la sangre acompaña esta condición y una notable insensibilidad a estímulos dolorosos y sensibles. Se nota un depósito preliminar de almidón en el hígado y de grasa en los depósitos de almidón del cuerpo. Estas condiciones tan parecidas a la que ocurre al quitar una parte de la hipófisis, comparando ambos metabolismo, se alivian al suministrar un extracto de la hipófisis, causando una suba de la temperatura inmediatamente. 

En las secreciones internas de las glándulas de todos los animales que invernan experimentan cambios durante el período del sueño invernal, con un cambio más notable en la hipófisis cuyas células decaen como si se durmieran o descansaran. Estos animales vuelven en sí en el equinoccio vernal (la Primavera) y las células de la hipófisis vuelven a ser normalmente activas. Dicen algunos científicos que el sueño invernal se puede atribuir a la inactividad periódica de la hipófisis. En ciertas partes de la Rusia donde hay una escasez de víveres durante los meses de invierno los campesinos pasan semanas enteras en un estado de somnolencia, despertándose una vez al día para tomar una comida escasa. 

Hay un número de personas en el mundo actual en un estado parecido a la invernada parcial, y muchos otros que están en realidad en un estado que se puede llamar subpituitario, porque su hipófisis es anormal. Son tardos, torpes, inactivos respecto al sexo, con frecuencia estériles. A veces son altos, pero con más frecuencia son enanos y sujetos a la epilepsia. 

Existe todo grado de acción exagerada de la glándula pituitaria o hipófisis. Esta acción exagerada tiene una fuerza especial de estimular el crecimiento de los huesos y tejidos blandos sostenedores y conexivos, como los tendones y ligamentos. Si el exceso de la secreción pituitaria empieza antes de la pubertad, causa probablemente gran alargamiento de los huesos, produciendo el gigantismo. Gigantes normales, personas de excepcional estatura y sin deformidades físicas o mentales, son raros. Hay sin embargo, personas de hiperprepituitarismo, que poseen poderes mentales superiores. 

En estos individuos hay un aumento de actividad del lóbulo posterior asociado con el incremento e hiperfunción del lóbulo anterior. Su crecimiento excesivo no es tan notable y son delgados y mentalmente penetrantes. El gigante ordinario es uno en que hay degeneración de la hipófisis después de una superactividad del lóbulo anterior y actividad insuficiente del posterior. Con frecuencia un tumor o proceso anormal en la glándula es frecuentemente responsable de esto. 

Si la sobre-actividad se manifiesta después de la pubertad, cuando los huesos largos no pueden crecer más, están fijos, ocurre un ensanchamiento singular de la cara y cuerpo del individuo, especialmente en las manos, pies y cabeza. La nariz, las orejas y los labios se hacen más grandes y gruesos; siendo estas personas algo gruesas y altas al principio, el efecto producido es de una persona gruesa, corpulenta, de quijada gruesa, de cejas espesas y sobresalientes y de un aire agresivo. Estas personas sufren con frecuencia dolor de cabeza molesto y atormentador, de un desaliento consecuente y de desesperación que influye en su actividad con respecto a la vida. Hasta cierto punto son notablemente vivas y muy capaces. Conscientes de la enfermedad, es característico que le hagan frente con optimismo, aunque mujeres con esta aflicción a veces se suicidan. Son semi-invernales y pueden compararse el tipo de gigante parecido a los antropoides, con manifiesta disminución de la vida sexual. 

Un exceso o falta de secreción del lóbulo anterior, puede interrumpir la función normal del lóbulo posterior, secreción es un tónico {estimulante} para el cerebro y las células sexuales. En caso de que la cavidad ósea sea o se haga demasiado reducida para la hipófisis, además de pequeñez de estatura, la obesidad, etc., se manifiesta aparente inferioridad moral e intelectual. La persona padece de falta de control sobre sí misma y presenta impulsos de obrar según cualquier idea que se presenta al espíritu, sea buena o mala. Semejantes individuos tienen poca o ninguna inventiva y son inmorales por instinto, por lo que debieran recibir el trato propio a su condición. 

Las secreciones de la glándula pituitaria obran un efecto en la osamenta del cuerpo, de los ligamentos, músculos y tendones. Sus secreciones se difunden directamente al fluido que baña el sistema nervioso, supliendo estimulantes benéficos y ayudando a extraer los desperdicios dañinos. La secreción pituitaria estimula las células del cerebro directa, natural y normalmente, semejante a la manera en que estimula la cafeína o la cocaína. 

La hipófisis ayuda a transformar, consumir y convertir la energía, especialmente del cerebro y sistema sexual. Obra directamente con la fuerza creadora en el cerebro y los órganos de reproducción así que consumen la energía fácilmente. Es la glándula de esfuerzo continuo; la insuficiente secreción o destrucción de esta glándula es una condición notable que acompaña a la inhabilidad de mantener el esfuerzo para hacer su labor normal. El crecimiento excesivo, insuficiente o normal depende del funcionamiento de la hipófisis con relación al cerebro o los órganos de reproducción. 

LA GLÁNDULA PITUITARIA:   
1°) Estimula el crecimiento del esqueleto y los tejidos sostenedores.   
2°) Influye en los órganos de reproducción y la actividad de éstos.   
3º) Estimula el crecimiento excesivo del contenido de las bolsas de huevos del ovario.   
4°) Causa la pubertad.   
5°) Si ocurre un daño ésta retarda el crecimiento durante la juventud.   

LA GLÁNDULA POSPITUITARIA:   
1°) Estimula y secreta pituitrina que determina el tono (vigor) de las fibras planas y lisas musculares de la vejiga y el útero.   
2°) Aumenta la presión de la sangre.   
3°) Aumenta el flujo de la orina y de la leche de los pechos.   
4°) Es tónico para las células del cerebro y células sexuales.   
5°) Aumenta la contracción del corazón pero disminuye la fuerza de la sístole.   

#### <h4 id="pituitary-types-of-personality">Tipos Pituitarios de Personalidad</h4>

El cuerpo pituitario es una glándula femenino-masculina. El tipo pituitario- femenino es dominado por el lóbulo postpituitario de la glándula. El tipo masculino es dominado por el lóbulo anterior de la hipófisis. El tipo pituitario femenino expresa emociones tiernas y sentimientos finos. La piel es suave, húmeda, rosada o color crema, sin pelo y se sonroja fácilmente; son altas las cejas, los ojos grandes y prominentes. Estas personas son cariñosas con los niños y de todo modo femenil. Son de mediana estatura, bien formadas, con las manos y pies de tamaño medio, con la voz bien modulada, amantes de la buena poesía y la música, de cara sensitiva; tienen gran interés en el bien de la humanidad. Son femeniles con una sugestión de fuerza varonil. María, la madre de Jesús es un buen ejemplo de este tipo pituitario-femenil de equilibrio estable. Florencia Nightingale pertenecía a esta clase de personas. 

Una glándula postpituitaria sobre-predominante en una mujer, produce una persona que anhela el estímulo, cambio constante y una nueva diversión a cada instante. Son apasionadas a la excitación y la concitación. 

El tipo pituitario varonil posee tono y acción cerebrales en grado supremo, un buen desarrollo mental y la capacidad de gobernar. Generalmente es alto este tipo, como seis pies, el tipo viril ideal con una bien formada osamenta del cuerpo, músculos fuertes y manos y pies bien proporcionados. Es grande de la frente al occipucio, las facciones enjutas y prominentes, cejas gruesas espesas, ojos prominentes y muy separados el uno del otro, la nariz gruesa y larga, la quijada inferior prominente y firme y las mejillas salientes. Estos individuos tienen gran desarrollo intelectual, gran capacidad de aprender y la facultad de gobernar. Son maestros de los instintos inferiores, gobernándose a ellos mismos y a las circunstancias de la vida. A este grupo pertenecen los hombres de talento práctico y filosóficos creadores de nuevos pensamiento. Hombres como Abraham Lincoln, Julio César y George Bernard Shaw pertenecen a esta clase. 

Predominando el lóbulo postpituitario de hombre se produce un tipo corto, grueso y corpulento, la cabeza demasiado grande en comparación con el cuerpo, el pelo escaso en las extremidades y el tronco, pero abundante en el cráneo y en la cara; en el adulto se forma tempranamente una barriga abdominal. Demuestra tendencias femeniles y con frecuencia tienen una afición mórbida para la poesía y la música. A menudo poseen un carácter excelente pero usualmente les falta firmeza y se dejan gobernar por la esposa; merecen la comprensión y no la intimidación. 

Si el lóbulo prepituitario domina en el caso de una mujer, se produce un tipo varonil e impide la tendencia natural femenil. Esta se inclina a ser alta de estatura, delgada y osuda; con dientes anchos, quijada inferior saliente, piel espesa, cuerpo peludo y manos y pies grandes. Sin embargo, esto le da a ella un intelecto superior que con frecuencia causa la desesperación de sus asociados varones. Tales mujeres se convierten en el tipo agresivo, y substituyen al hombre en el negocio. Estas mujeres debieran ser comprendidas y no ridiculizadas ni tratadas con sarcasmo, lo que sufren generalmente. 

Benditos tres veces, son los hombres y mujeres que tienen las glándulas pituitarias normales y en equilibrio. 

### <h3 id="chapter-7">Capítulo VII: Epífisis o pineal</h3>

La glándula pineal es de calidad remarcable. Como su nombre lo indica, es un cuerpo en forma de cono (Conarium Pinealis, como de pino, piña). Es de color rojizo y un poco más grande que un grano de trigo, y pesa como dos gramos. Está atada a la bóveda del tercer ventrículo, escondida en la base del cerebro (al cual está unida por el pedúnculo hueco pineal) es una pequeña cavidad detrás y arriba de su colega o compañero más grande, el cuerpo pituitario. 

Se compone en parte de células nerviosas con un pigmento parecido al que se halla en las células de la retina que está formada por una expansión del nervio óptico lo que sostiene el argumento en favor de su antigua función de tercer ojo. La parte inferior de la glándula se dirige hacia atrás. 

Es de mayor tamaño en el niño que en el adulto y mayor en las mujeres que en los hombres. Sus funciones son absolutamente desconocidas por la ciencia. Algunos dicen que gobierna directamente los órganos generadores y el cerebro. Los extractos de la glándula pineal, cuando se inyectan en la circulación, producen una ligera dilatación de los vasos sanguíneos. Es ya grande en el momento de nacer y se encuentra en completo desarrollo al llegar a la pubertad. Su evolución estructural comienza a la edad de siete años. 

La secreción de la glándula pineal, llamada pinealina, tiene un efecto restrictivo sobre todas las glándulas endógenas, da tiempo al niño de crecer en tamaño durante los dos años primeros de vida. Durante estos dos años, el peso del niño debiera cuadruplicarse. La glándula pineal funciona como una especie de soporte general de todas las otras glándulas. Se ha descubierto que la glándula pineal arregla el color de la piel por variar el grado de reacción de los rayos de luz, esto gobierna la reacción de la luz sobre el pigmento de la piel. Es la luz interna que refleja la luz exterior. *La glándula pineal produce el desarrollo normal de las células de los órganos de reproducción*. 

La provisión abundante de sangre de la glándula pineal indica que su funcionamiento activo es mas que la persistencia de un órgano que durante la evolución ha sobrevivido a su uso original. 

En resumen, la secreción de la glándula pineal previene un desarrollo sexual prematuro del niño y por ese medio promueve la pubertad normal, favoreciendo la fuerza creadora que tiende al desarrollo normal, tanto del cerebro como de los órganos de reproducción; da el vigor que produce la energía de los músculos, influye en el cuerpo por variar el grado de reacción a los rayos de luz e influye en el pigmento de la piel por causar una notable transparencia de ésta, debida a la contracción de las células del pigmento. 

RESUMEN: La secreción de la glándula pineal:   
1º) evita un prematuro desarrollo del sexo en los niños, por lo que promueve una pubertad normal;   
2º) favorece la actividad de la fuerza creadora, la que desarrolla normalmente el cerebro y los órganos reproductores;   
3º) da vigor a los músculos;   
4°) varía y controla el grado de reacción del cuerpo a los Rayos Solares, o en otras palabras controla la susceptibilidad del cuerpo a la luz;   
5º) ejerce influencia sobre los pigmentos de la piel provocando una notable diafanidad debida a la contracción de las células pigmentarias.   

#### <h4 id="pineal-type-of-personality">Personalidad Tipo-Pineal</h4>

Generalmente hablando, la glándula pineal es masculina, aunque hay algunas mujeres que quedan bajo su gobierno, como veremos cuando entremos en el estudio de la actividad espiritual de este órgano. 

El tipo pineal espiritual es alto y de buena figura. Es ancho de espaldas, con una gradual disminución hacia los pies; la frente es alta y ancha; las cejas son casi rectas, no muy densas y bien formadas. Los grandes y expresivos ojos son usualmente de color azul profundo, los que de por sí emiten destellos de fuego divino. La nariz es por su forma, tipo griego; los labios son medianamente gruesos y ligeramente curvados; el mentón es bien formado y prominente, lo suficiente como para mostrar una real rigidez de carácter sin perder por ello su alineamiento con el resto del cuerpo. El cuello, de tamaño regular, se halla puesto sobre anchos hombros. El cabello, es generalmente castaño claro, abundante y lustroso. En general toda su figura es viril con un sugestivo encanto femenino. 

El artista Rafael fue un perfecto ejemplo del tipo pineal espiritualmente desarrollado. Se dijo que su belleza masculina, tocada por un casi imperceptible encanto femenino, era tal que en ocasiones causaba la admiración de todos, especialmente cuando andaba por la calle. Su figura era tan hermosa como la de un Ángel. Su disposición era suave, amable y gentil. Sus modales encantadores, su carácter generoso y noble. Su nombre ha quedado indeleblemente grabado en el arte de la pintura. 

En su obra titulada “Transfiguración”, se descubre su sabiduría, quedando revelada su conexión directa con los Reinos Superiores. Pues este maravilloso cuadro, con cuyo tema muchos se sintieron identificados, fue la última obra de Rafael y la pintó mientras se hallaba moribundo. Cuando observamos esta belleza nos preguntamos si él no habrá pintado ese hermoso, compasivo y Santo Rostro de Cristo, viéndolo directamente a través del éter, aguardándolo para conducirlo en Espíritu hacia la Morada Celestial. 

### <h3 id="chapter-8">Capítulo VIII: Correspondencias espirituales</h3>

Ahora pasaremos a considerar la conexión espiritual que las glándulas endógenas tienen con el desarrollo de las potencialidades latentes de Ego. 

Recordemos que las principales glándulas de secreción interna son siete a saber: Las dos suprarrenales, el bazo o esplénica, el timo, la tiroides, la pituitaria y la glándula pineal. Max Heindel dice, que estas glándulas son de gran y particular interés para el estudiante esotérico y que ellas pueden ser llamadas *Las Siete Rosas Sobre la Cruz* del cuerpo vital, porque están íntimamente relacionadas con el desarrollo oculto de la humanidad. Todo cuanto hay dentro de nuestro Sistema Solar ha sido creado por el Verbo, que siendo vibración musical es por lo tanto *Voz de Dios*. Este fue el *Fíat* o Palabra Creadora que formó la materia primordial y diferenció los Mundos con sus miríadas de formas las cuales han sido tomadas por las Grandes Jerarquías Creadoras, quienes trabajan y planean el desarrollo de la evolución empleando esta materia la cual es modificada constantemente por ellos de acuerdo al progreso que se efectúa en cada Mundo. Entre estas Jerarquías se encuentran los *Siete Espíritus Planetarios ante el Trono* cuyo campo de acción es tan amplio como el Sistema Solar mismo. Sus nombres se denominan: Urano, Saturno, Júpiter, Tierra, Marte, Venus y Mercurio. 

La Palabra de Dios Suena a través del espacio, es la Vida recogida por los *Siete Espíritus Planetarios* quienes crean diversos tipos de formas que más tarde se cristalizarán en las múltiples cosas que nos rodean en este mundo físico. Por esta razón nosotros vemos que la “Palabra” se manifiesta en siete grandes tonos provenientes de los *Siete Espíritus Planetarios*. Cada planeta tiene su propia nota-clave y emite un sonido que difiere de los otros. Estos tonos son creadores. Toda la música en el mundo está basada en estos siete tonos emitidos por esos *Siete Grandes Seres* y todas las formas son creadas por ellos y posteriormente, una vez que la forma ha sido manifestada, asisten al Ego residente, en el desarrollo de sus potencialidades latentes todas las cuales son embrionarios poderes de Dios. Esta ayuda es dada a la humanidad a través de las glándulas endógenas. 

Cada glándula tiene una nota-clave en su interior que permanece dormida, pero despierta cuando cierta potencialidad latente del Ego se desarrolla por una ulterior acción. Cada una de estas notas-claves está afinada con la nota de un *Espíritu Planetario* por lo que el sonido que cada uno de Ellos emite irá despertando gradualmente la nota-clave de la glándula que está afinada con la influencia de esa Jerarquía. Cuando la nota-clave despierta, el Ego desarrolla las Fuerzas específicas que el particular *Espíritu Planetario* expresa. 

El Ego debe aprender a controlar y dirigir estas Fuerzas; ya que de acuerdo como sean usadas, se manifestarán como bien o como mal. Debe tenerse presente que todo mal, es un bien mal dirigido. 

DIAGRAMA GLANDULAS ENDOGENAS CORRESPONDENCIAS!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

#### <h4 id="adrenal-glands--physical-world--jupiter">Las Suprarrenales y la Región Química del Mundo Físico</h4>

Las glándulas suprarrenales están regidas por Júpiter. La energía expresada por éste se manifiesta principalmente como benevolencia, visión, expansión, optimismo, honor, filantropía, cortesía, generosidad, alegría, habilidad para comprender el trabajo de la Ley cósmica, capacidad de crear y expresar ideas y entendimiento religioso. Cuando alguien se pone en contacto con la nota-clave de Júpiter, se siente despejado, amplio, cabal y expansivo. Parece como si todo su poder envolviera al individuo despertando en él una sensación de seguridad, habilidad y deseo de ir por el mundo y transformar los muy frecuentes nocivos hábitos de la semidormida humanidad en expresiones de belleza y de valor. Con la visión clarificada, mira con regocijo las alturas a ser escaladas; el gran poder espiritual que puede ser desarrollado y su expandida consciencia, reconoce a cada grupo de sus semejantes como otra parte del mismo grupo, esforzándose por obtener un verdadero entendimiento de la vida. Se inflama en un urgente deseo de volcar en “servicio” sus generosos sentimientos, hacia esos desventurados que son también hijos del Gran Padre, tratando de hacerles ver que el amor desinteresado lleva a transmutar lo bajo en el más elevado ideal, mostrándoles que la real finalidad de la vida de cada individuo es desarrollar sus potencialidades latentes en poderes dinámicos divinos. Uno de los peores crímenes que se puede cometer es manosear o mal emplear los poderes espirituales obtenidos. El mal uso de éstos se convierte en magia negra y es posible caer tan bajo que el puente que conecta al Espíritu con su personalidad, la mente, se rompa, tras lo cual y luego de un tiempo el Espíritu comenzará automáticamente a gravitar hacia el planeta Saturno donde se le permitirá ver sus vidas pasadas y es entonces cuando por disolución de sus vehículos será impelido hacia el caos a través de las Lunas de Saturno, donde permanecerá hasta el alborear de un nuevo día de creación. El mal uso de estas Fuerzas se expresan general y principalmente como excesiva seguridad en sí mismo, extravagancia, autoindulgencia, despilfarro, exhibicionismo, fastuosidad, desorden, libertinaje y mala impresión. Todo esto sumerge al Ego en un profundo pesar, pero a su tiempo generalmente aprende la lección de que por el sólo recto uso de los poderes espirituales, puede quedar libre de los pesares por él mismo producidos. Cuando esta lección ha sido aprendida a través del dolor, el Ego queda realmente en condiciones de dar otro paso en el Sendero de la evolución. En correspondencia con las dos suprarrenales, las “dos primeras rosas” sobre la cruz de su vehículo vital “habrán sido impulsadas a florecer”. La energía que las suprarrenales suministraban para expresar sentimientos de ira y agresión, será ahora dirigida por el poder nacido en un alma pura y contrita, la cual expresa benevolencia, expansión y filantropía. 

Se ha desarrollado en el Ego la consciencia de que el bien de todos es el bien de cada uno. Esta individualizada chispa de Dios, reconoce ahora la unidad que existe entre todas las criaturas creadas y la unión con el Gran Creador de nuestro Sistema Solar; de acuerdo con esto la hermandad de los hombres puede hacerse realidad. 

El trabajo de Júpiter en relación con nuestra humanidad en el presente, está conectada con el plano físico. Utilizando como medio el poder espiritual generado por las suprarrenales, el Ego posee la Fuerza necesaria para perfeccionar su cuerpo denso y conquistar el Mundo Físico, lo cual completa su evolución sobre esta mundana esfera. El centro espiritual en estas glándulas vibrará en color azul. 

#### <h4 id="spleen--etheric-region--sun">El Bazo y la Región Etérica del Mundo Físico</h4>

El bazo es la puerta de entrada de las Fuerzas Solares especializadas por cada individuo, la que circula a través del cuerpo físico como un fluido vital sin el cual no se podría vivir. Por esta razón esta glándula está regida por el Sol que es la Fuente de toda vitalidad. La energía de este gran planeta se manifiesta principalmente con primacía de voluntad, vitalidad, individualidad, autoridad, valor, generosidad, dignidad, lealtad, honradez, instinto paternal y responsabilidad. 

Cuando la gran nota-clave del Espíritu Planetario del Sol que contiene en sí mismo todos los otros tonos Planetarios, hace vibrar la correspondiente nota-clave en el bazo, “la tercera rosa” sobre la cruz del vehículo vital habrá surgido. El desarrollo de esta rosa da al individuo la consciencia necesaria, que lo capacita para entrar en contacto con la Región Etérica, que es una vibrante y fluídica corriente de Vida. Aquí él ve la actividad desplegada por las clases de seres invisibles que trabajan con los éteres Químicos, de Vida, Luminosos y Reflector. Él ve las Fuerzas Vitales que dan Vida a las formas minerales de las plantas, los animales, y el hombre que actualmente está ocupando una de estas formas. 

Ve el trabajo que realizan las Fuerzas que producen la asimilación en el cuerpo y proceso por el cual ellos extraen los diferentes elementos nutritivos de los alimentos incorporados dentro de los cuerpos vegetales, animales y humanos y también ve estas mismas Fuerzas expeliendo del cuerpo los materiales de deshecho. Él aprende que estos procesos como todos los otros, son independientes de la volición del hombre; son sabios y selectivos. Aprende sobre las actividades naturales que trabajan en el éter de Vida, haciendo posible la natalidad en el mundo. Entra en contacto con la Gran oleada de Vida Angelical y ve cómo trabaja con esta Fuerza de Vida y el modo en que ellos ubican el átomo simiente de los Egos renacientes que ocupan nuevos cuerpos físicos a través de la Fuerza creadora de los correspondientes padres. 

Aprende como las Fuerzas naturales que trabajan en el éter de Vida, produce el calor en la sangre y cómo operan los órganos sensoriales capacitándolos para ver, oír, palpar, saborear y oler. 

Este mismo desarrollo capacita al individuo para entrar en contacto con el éter Reflector y ve los cuadros contenidos en él. Descubre que, gracias a la actividad de ciertos espíritus naturales, el Ego puede impresionar el pensamiento en el cerebro humano. Mientras examina este éter, entra en contacto con los sutiles poderes del Espíritu, conocidos como “mente consciente y subconsciente” aprendiendo a fortalecer la primera y leyendo los recuerdos contenidos en la segunda. 

Mientras explora la Región Etérica, el individuo se pone en contacto con Egos que están contemplando su panorama post-mortem y comprueba así definitivamente que el proceso existe sin duda alguna. Los nuevos poderes desarrollados lo capacitan para ver los gnomos con sus cuerpos de éter, quienes trabajan con la tierra, y las hadas que trabajan con las flores. También puede ver cómo estas pequeñas criaturas extraen materia colorante del éter Luminoso y producen los capullos apenas momentos antes de abrirse en flor. Ve a los silfos, observa los procesos empleados por ellos para producir los vientos en las tormentas o las brisas del zéfiro. Ve a las salamandras quienes son el principio del fuego; pudiendo estudiar las actividades de éstas quienes producen el relámpago y envían el rayo en flamígeras y zigzagueantes lenguas a través de la oscuridad de un ennegrecido cielo. 

*Resumiendo*: Podemos decir que los poderes desarrollados por la influencia del Sol sobre el bazo, descubren al individuo toda la Región Etérica y le es posible entrar en contacto consciente con todos sus habitantes pudiendo ver el trabajo que ellos hacen allí como también el que están haciendo sobre la tierra. 

Una vez desarrollados estos poderes, existe la posibilidad de hacer un mal usos de ellos. En este caso el individuo se envanece y se vuelve arrogante, ostentoso, pomposo y dominante; un verdadero déspota. Hasta que el sufrimiento hace presa en ellos por haber transgredido la “Ley” y como resultado se desarrolla una nueva consciencia –ya que el dolor es el mejor Maestro del hombre– convirtiéndolos en valiosos servidores ansiosos de aplicar sus conocimientos en bien de la humanidad. El centro espiritual en el bazo vibra con un color amarillo dorado. 

#### <h4 id="thymus--desire-world--venus">La glándula Timo y el Mundo del Deseo</h4>

Venus controla la glándula timo. Las emociones se desarrollan a través del Rayo amoroso de Venus. El asiento de las emociones es el cuerpo de Deseos quien conecta al individuo con el Mundo del Deseo. Cuando la nota-clave de Venus pone en actividad la nota correspondiente en el timo, el individuo desarrolla el amor en su más elevada expresión, habilidad artística, hermosura, armonía, alegría, atracción y cohesión. 

El mal empleo de estos poderes se expresa como sensualidad, relajamiento, vulgaridad, pereza, sentimentalismo, vanidad e inconstancia. De nuevo damos el toque de atención a que una vez desarrollados los poderes espirituales, pueden ser usados para el mal y que el resultado es siempre desastroso para quien lo hace. La tentación de usar estos poderes para beneficio propio es con frecuencia tan sutil que a veces es casi imperceptible. 

Venus es dulce y nítido. A quien le es posible ponerse en contacto con este Planeta le invade un sentimiento de inesperada felicidad parecido al que se siente al reunirse con seres queridos, donde todas las diferencias pasadas se olvidan y sólo prevalece la alegría del presente encuentro. Cuando uno comienza a responder a esta nota-clave, los años parecen no afectarlo y se siente joven, alegre y feliz. 

La persistente nota de Venus tocando a la glándula timo, hace que ésta comience gradualmente a responder hasta que con el transcurso del tiempo hace su aparición la “cuarta rosa” sobre la cruz del vehículo vital. Este elevado impulso conecta al individuo con los elevados Reinos del Mundo del Deseo, donde la Vida Anímica, se expresa en la hermosura de los vivos colores, en las formas perfectas, en la poesía de los movimientos, y en la exquisita armonía del sonido, donde la Luz Anímica revela el amor en su octava superior, el altruismo, y donde el Poder Anímico se manifiesta en actividades filantrópicas. 

Aquí también el individuo entra en contacto consciente con la Oleada de Vida Arcangélica, de la que Cristo es el más grande Iniciado, y es ahí donde se interesa por diversas actividades, especialmente aquellas que atañen al trabajo de los diversos Espíritus-grupos y Espíritus de Razas los cuáles se hallan muy vinculados a las actividades del animal y también del hombre. 

Él “ve” en acción a las grandes Fuerzas de atracción y repulsión, el vivificante poder del interés y el marchitante poder de la indiferencia. Aquí aprende realmente que el valor de la verdad está más allá de toda estimación, pues “nada sino lo bueno sobrevive al final” y toda energía empleada en algo ‘no bueno’ es no sólo malgastada según la naturaleza del acto, sino que esta fuerza reacciona desastrosamente para el que trata de usarla para el mal. El centro espiritual en la glándula timo vibra con un color amarillo. 

#### <h4 id="thyroid--world-of-thought--mercury">La glándula Tiroides y el Mundo del Pensamiento</h4>

La glándula tiroides está regida por el Espíritu del Planeta Mercurio. Los poderes de esta Gran Jerarquía, cuando se desarrollan en el hombre, se manifiestan. principalmente como razón, intelecto, previsión, buena memoria, investigación, juicio rápido, elocuencia, destreza, facilidad de expresión oral y escrita, adquisición del saber por medio de la razón y acción autodidacta. El mal empleo de estos poderes se expresan principalmente como presunción, astucia, pereza, descuido, falta de principios, habladuría, profanidad, deshonestidad, afición por los juegos, indecisión y nerviosidad. 

La nota-clave de Mercurio es fuerte y clara y despierta en el individuo un deseo de conocer la razón de las cosas: ¿por qué estamos aquí? ¿de dónde venimos? ¿adónde vamos? ¿Quién es Dios? ¿qué secretos encierran sus grandes creaciones?. 

La tiroides es la “quinta rosa” sobre la cruz del vehículo vital. Cuando su nota- clave se despierta, el individuo asistido por la música de las esferas, entra en contacto consciente con el Mundo del Pensamiento, donde ve los arquetipos de todo cuanto existe en el mundo físico, aprende lo concerniente a su verdadero uso y como su propia vida futura es trazada por los Ángeles Archiveros. Entra en contacto con la información concreta sobre los Señores de la Mente y aprende que *El Padre* es el más alto Iniciado de esa oleada de Vida. Aprende a conocer la naturaleza de las ideas germinales que producen las formas en el Reino mineral, vegetal, animal y humano. Descubre la idea germinal de la Vida que se manifiesta en los vegetales, los animales y los seres humanos, ve la idea germinal que resulta en deseos y emociones en los animales y los hombres. Ve cómo todas estas ideas germinales se convierten en arquetipo o moldes en la Región del Pensamiento Concreto para todo lo que existe en el Mundo Físico. Pues aquí hasta su arquetipo es creado por el rítmico poder de la música de las esferas. Aquí aprende el valor del pensamiento, y finalmente “ve” su poder para el bien o para el mal, dándose cuenta de la necesidad de que el Espíritu obtenga el control de la mente y dirija sus propios actos de acuerdo con el Plan Divino que rige la evolución. 

Ahora comprende que su propia Fuerza creadora es un poder de Dios que le fue dado por Su Divino Creador; que toda esencia-espíritu que no se use en la construcción de cuerpos o vehículos para la reencarnación o renacimiento de Egos, debe ser conscientemente dirigida al cerebro y allí destinada a la creación de ideas de manera que cuando se concreten en realidades sean de gran valor para sus semejantes en el desarrollo de sus divinas potencialidades, en energía dinámica espiritual, tan necesaria para vencer al mal y promover el bien. 

Este individuo ha conseguido ahora el control de su mente y mantiene el balance del poder entre el cerebro y los órganos reproductores. El espíritu es ahora quien gobierna su naturaleza inferior y siéndole posible dirigir todas sus actividades con real esfuerzo, el cual producirá verdadero crecimiento espiritual. El centro espiritual de la glándula tiroides vibra con un color violeta. 

#### <h4 id="pituitary--world-of-life-spirit--uranus">El cuerpo pituitario y el Mundo del Espíritu de Vida</h4>

El cuerpo pituitario está bajo la regencia de Urano y la nota-clave de este Gran Espíritu Planetario se expresa en el plano físico como originalidad, universalidad, amor por la libertad, compasión, ingenio, independencia, reforma, progreso, inventiva, decisión, clarividencia, misticismo y altruismo. 

Todas estas expresiones, si se prostituyen, se manifiestan como excentricidad, bohemia, fanatismo, licenciosidad, irresponsabilidad, inconstancia, desenfreno, perversión, impaciencia, y anarquía. Cuando la celestial nota-clave de Urano –de mayor elevación que la de Venus–, despierta la correspondiente nota-clave del cuerpo pituitario, la “sexta rosa” sobre la cruz del vehículo vital abre sus dorados pétalos. La elevada vibración de esta glándula exalta la consciencia del individuo hasta los elevados Reinos del Mundo del Espíritu de Vida donde todos los hijos de Dios se hallarán algún día formando una unidad con *Él*, y él ve estas Fuerzas de Vida de Dios penetrando y uniéndolo todo. Esta es la Región del Altruismo. 

En este elevado Reino se halla el recuerdo de todo cuanto ha sido desde el principio de la creación y a este Gran Archivo o Depósito de Sabiduría tiene ahora el individuo fácil acceso. De allí puede obtener la información definitiva que desee sobre la evolución de nuestro mundo y también sobre la de otros planetas de nuestro sistema Solar. También entra en contacto consciente con su memoria supraconsciente donde puede ver la historia de sus vidas pasadas desde el momento en que fue concebido en el Gran Cuerpo del Dios-Madre, hasta el presente. 

En este elevado Reino del Mundo del Espíritu de Vida, el individuo se relaciona con los grandes Señores de la Forma, quienes tienen a su cargo la evolución durante nuestro Período Terrestre, y de Ellos aprende el verdadero valor de la energía-dinámica- espiritual, y cómo se usa para crear la forma. El cuerpo pituitario es uno de los eslabones de la cadena espiritual que conecta al hombre con el Gran Espíritu Cristo quien ordinariamente funciona en Su Vehículo Espíritu de Vida: todos los órganos y elementos que son usados por el Espíritu de Vida para su manifestación en este plano físico, como el corazón, cuerpo pituitario, éter luminoso, el mismo Planeta Urano, y la capacidad de desarrollo del alma Intelectual, son utilizados por el individuo en su esfuerzo por desarrollar el Cristo Interno, que es en verdad su propio Espíritu de Vida. 

La glándula pituitaria es el primer asiento del Espíritu de Vida, y el corazón el segundo asiento. Estos asientos constituyen el medio a través del cual el hombre trabaja en el desarrollo de las potencialidades latentes de su propio Espíritu de Vida que es el polo femenino de su ser: la imaginativa, nutritiva y protectora energía madre de su Espíritu. El color del Espíritu de Vida es de color amarillo, el de Urano es también amarillo, el del éter Luminoso amarillo, y cuando el cuerpo pituitario despierte también fulgurará con un resplandor amarillo. 

El cuerpo pituitario está íntimamente ligado con el principal Sendero Místico que conduce a la Iniciación. Por lo expuesto resulta evidente que el despertar del cuerpo pituitario es uno de los más importantes procesos que se han de llevar a cabo para el desarrollo de los femeninos poderes Amor-Sabiduría del Espíritu 

#### <h4 id="pineal--world-of-divine-spirit--neptune">La glándula Pineal y el Mundo del Espíritu Divino</h4>

La glándula pineal está regida por Neptuno, la luz portadora del Sol Espiritual, que es *El Padre*. La naturaleza de este Planeta es oculta, profética y espiritual. La intelectualidad, regida por Mercurio, elevó a la humanidad por sobre el animal e hizo avanzar al hombre. La espiritualidad regida por Neptuno, lo elevará sobre el estado humano y lo hará divino. 

Neptuno en su manifestación en el plano físico, se muestra como sabiduría en sus expresiones, contacto con entidades suprafísicas de todos los grados, espiritualidad, inspiración, clarividencia, profecía, devoción, habilidad de conexión con la música de las esferas, ideación, voluntad, ocultismo, filosofía, divinidad, en suma puede considerársele el “Iniciador”. 

Pero si su expresión normal es prostituida, lo ilusorio, condición mental caótica, morbosidad, incoherencia, inseguridad, vaguedad, obsesión, intriga y magia negra será el resultado final. 

Cuando la nota-clave del Planeta Neptuno es sentida por el individuo, su indescriptible hermosura y poder despierta una verdadera sabiduría de Dios y Su propósito. Ve su divino poder en acción y se reconoce a sí mismo tal cual es. 

La glándula pineal es la “séptima rosa” sobre la cruz del cuerpo vital. Cuando su nota-clave se despierta por la vibración del Espíritu de Neptuno, la consciencia del individuo se eleva hasta el Mundo del Espíritu Divino. Aquí entra en contacto con los Grandes Seres conocidos como Señores de la Individualidad, quienes nos asistieron en nuestro trabajo involuntario durante el Período Lunar y ahora trabajan con el Espíritu de Vida del hombre. Se relaciona con la sapiencia de otros sistemas Solares y llega a saber algo sobre otros Dioses y los mundos y seres que han sido creados por ellos. 

El Mundo del Espíritu Divino es el Reino de la Voluntad pura. Allí la energía positiva de Dios se expresa como poder motriz que mantiene a toda la creación en acción. El Sendero oculto del desarrollo está íntimamente ligado con la actividad intelectual desarrollada por la Luna, Mercurio, la glándula Pineal y Neptuno. El Rayo de Neptuno lleva lo que el ocultista conoce como el Fuego del Padre, la Luz y la Vida del Espíritu Divino, que se expresa como Voluntad. La Luz de Neptuno es azul transparente y cuando, la glándula Pineal sale de su letargo, comienza a vibrar con un hermoso y deslumbrante azul. El despertar de esta glándula es de la suma importancia para el desarrollo positivo, masculino-poder-voluntad del Espíritu. El despertar de las notas- claves de las glándulas endógenas está estrechamente vinculado con la Iniciación y es uno de los valiosos auxilios para el Espíritu en su preparación para recibir el trabajo iniciático. 

Tres grandes lecciones le han sido dadas al hombre para ayudarlo en su desarrollo. La primera le fue impartida en la forma de cuadros e imágenes que representaban la naturaleza de los poderes físicos a ser desarrollados por la humanidad para la conquista del mundo material. La segunda, fue dada por Jehová-Dios a través de Moisés quien la invistió y la expresó bajo la forma de los Diez Mandamientos. Estas Leyes trabajan directamente sobre el cuerpo de Deseos y asiste al individuo en el logro del control de éste. La tercera lección la dio Nuestro Señor El Cristo, Señor del Amor, al traernos la Iniciación. El trabajo de mayor importancia para el logro de la Iniciación, se realiza sobre el cuerpo Vital, que es el vehículo del Amor. Las glándulas endógenas se relacionan con el cuerpo Vital y su actividad espiritual es una poderosísima ayuda para el individuo en su preparación para los varios grados de Iniciación. 

Para progresar espiritualmente, es imperativo que el individuo obtenga control sobre su mente y esto puede conseguirse con eterna vigilancia. Sabemos que en la mayor parte de la gente, la mente y el cuerpo de Deseos trabajan muy de acuerdo. Si la mente estuviera bajo el control del Espíritu y lo asistiera en la dirección del vehículo de Deseos, entonces éste se convertiría en una poderosa Fuerza para el bien. La concentración es el recurso utilizado por el individuo para conseguir el control de su mente. Durante la concentración, el Espíritu enfoca su poder-voluntad sobre la mente y ésta puede ser dirigida hacia algún ideal. Cuanto mayor sea el tiempo que el Espíritu mantiene enfocada a la mente, tanto mayor será el control que el individuo tenga sobre ella y tanto más fácilmente ésta seguirá sus dictados. 

Cuando la mente no se halle ocupada en el trabajo cotidiano, debe ser constantemente vigilada y dirigida hacia cosas que sean de valor espiritual como ser el análisis de lo que constituye todo lo bello y lo positivo: ¿qué es la verdadera caridad?, ¿qué es gracia?, ¿caballerosidad?, ¿justicia?, ¿qué es verdad?. 

El Espíritu no puede conseguir el control de la mente con un pequeño esfuerzo, sino a través de una batalla con el cuerpo de Deseos por su posesión, pero como el Espíritu es el más fuerte y sabio, podrá vencer si usa su poder-voluntad. La mente es el puente entre el Espíritu y sus vehículos, por medio de los cuales obtiene el alimento espiritual necesario para el desarrollo de sus potencialidades divinas; pero mientras el Espíritu no consigue el control de la mente no podrá hacer ningún real progresa espiritual. 

En el futuro las glándulas endógenas, serán destinadas a jugar un papel importante; su desarrollo acelerará enormemente la evolución, de manera que mientras más importantes sean físicamente sus efectos, tanto más importantes serán mental y espiritualmente. 