---
title: "La visión etérica y lo que revela"
language: "en"
original_title: "Etheric Vision and what it Reveals"
original_language: "en"
author: "A Student"
original_source_file: "etheric-vision-and-what-it-reveals.md"
---

<h1 id="etheric-vision-and-what-it-reveals">La visión etérica y lo que revela</h1>

por Un Estudiante

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
MT. ECCLESIA  
P.O. BOX 713  
OCEANSIDE, CALIFORNIA, 92054, USA  
  
### <h3 id="foreword">Preámbulo</h3>

El material de este libro, es una recolección –con algunas correcciones y agregados– de las lecciones mensuales enviadas por la Fraternidad Rosacruz a sus miembros; y es un resumen de estudios e investigaciones que realizan los estudiantes del departamento esotérico. Las conclusiones y resultados como sucede con frecuencia en estudios científicos, pueden requerir una posterior revisión a la luz de futuros trabajos y revelaciones.

Aunque Max Heindel no ha completado sus investigaciones sobre los éteres, a raíz de su fallecimiento en enero de 1919, dejó considerable información al respecto y se ha mantenido a través del tiempo concordando perfectamente con posteriores hallazgos en ese terreno. Muchas veces Max Heindel, nos ha dicho que los Hermanos de la Rosa Cruz trabajan a través de los científicos que no limitan sus actividades a los estudiantes y probacionistas de la Fraternidad Rosacruz ni a ningún otro grupo específico. Su propósito es guiar a toda la humanidad hacia la implantación de una verdadera Fraternidad Universal sobre el Planeta.

Las Enseñanzas de la Sabiduría Occidental fueron dadas básicamente. Posteriormente se dio una ciencia física básica por medio de representaciones teóricas. La humanidad consciente o inconscientemente se está preparando para la edad de Acuario pues la ciencia será religiosa y la religión científica. Mientras tanto cada aspirante debe hacer por su cuenta su pequeño trabajo de búsqueda de la Sabiduría y la Verdad.

En carácter privado, Max Heindel nos dijo que cuando la edad de Acuario llegue –de aquí a unos seiscientos años– o quizás antes, aparecerá un nuevo Instructor quien traerá consigo todo el saber de nuestra pasada evolución. Este gran Instructor – según Max Heindel– será la reaparición de ese gran Ego que fue conocido en Europa como Cristian Rosenkreutz y también como Conde San Germain; esta ha sido –según cree– algunas de sus pasadas encarnaciones.

Además de este Gran Instructor, como siempre, se enviará un mensajero como se hace cada cien años desde “el gobierno invisible del mundo” conocido en ocultismo como “la gran morada blanca”. Los ocultistas de todas partes convienen que entre los años 1965 y 2.000 hará su aparición en el escenario Mundial uno de estos Instructores. La dirección de sus Enseñanzas podremos conocerla por la tendencia de nuestro momento: Universalismo de la ciencia y la religión, en preparación para la Unidad Mundial de Acuario bajo la bandera de Cristo. La nueva edad traerá la verdad indiscutible en el espacio interestelar, nuevas aventuras Cósmicas para el Espíritu Humano así como también una Filosofía Cósmica más perfecta. 

La utopía inmediata del hombre no reside en las ciudades ni en la superficie del planeta, sino en todo el Universo a través del cual los místicos oyen el “batir de las Alas de Dios” y el “incesante son de Su Voz”.

### <h3 id="contents">Índice</h3>

- [Parte I. El éter químico](#part-1)
    - [I - La Naturaleza de la Visión Etérica](#chapter-1)  
    - [II - El Éter Químico en el cuerpo humano](#chapter-2)  
    - [III - Átomos y moléculas](#chapter-3)  
- [Parte II. El éter de vida](#part-2)
    - [IV - El Éter de Vida y la Génesis](#chapter-4)  
    - [V - La Espiral de la Vida](#chapter-5)  
    - [VI - Magnetismo orgánico versus magnetismo inorgánico](#chapter-6)  
    - [VII - El Éter de Vida y el Fuego Cósmico](#chapter-7)  
    - [VIII - La estrella y la Espiral](#chapter-8)  
- [Parte III. El éter luminoso](#part-3)
    - [IX - El Éter Luminoso y el Sol](#chapter-9)  
    - [X - El Punto de vista del ocultista sobre el Éter Luminoso](#chapter-10)  
    - [XI - Sumario: Los Tres Éteres](#chapter-11)  
- [Parte IV. El éter reflector](#part-4)
    - [XII - Entre Dos Ciclos](#chapter-12)  
    - [XIII - Lo que refleja el Éter Reflector](#chapter-13)  
    - [XIV - El Éter Reflector y los registros de las encarnaciones pasadas](#chapter-14)  
    - [XV - El Éter Reflector y su relación con la materia](#chapter-15)  
    - [XVI - El Éter Reflector y las Fuerzas Arquetípicas](#chapter-16)  
        - [Estudio del Diagrama Nº1 del Concepto Rosacruz del Cosmos](#a-study-of-diagram-1)

<h2 id="part-1">Parte I: El éter químico</h2>

#### <h3 id="chapter-1">I - La Naturaleza de la Visión Etérica</h3>

En 1918 Max Heindel escribió: “El proceso de preparación para la Era de Acuario ha comenzado ya; y como Acuario es un signo aéreo científico e intelectual, se da por descontado que la nueva fe debe estar afincada en la razón y ser capaz de resolver el enigma de la vida y de la muerte en una forma que satisfaga tanto al intelecto como al instinto religioso. “Así como en el pasado hemos desarrollado cinco sentidos por medio de los cuales nos ponemos en contacto con el presente mundo visible, así desarrollaremos en el lejano futuro otro sentido que nos capacitará para ver a los habitantes de la Región Etérica, incluyendo aquellos seres queridos nuestros que han abandonado el cuerpo físico y habitan el éter y el Mundo del Deseo inferior durante el primer estadio de su carrera en los reinos espirituales. 

Acuario es un signo aéreo que tiene regencia especial sobre los éteres. El diluvio que sumergió al antiguo continente de Atlantis, que es el diluvio de la Biblia, secó la atmósfera hasta cierto grado al depositar la mayor parte de la humedad que contenía en el mar; pero cuando el Sol entre en Aquarius por precisión, todavía más humedad será eliminada y las vibraciones visuales que son más fácilmente transmitidas por la atmósfera etérica seca se harán más intensas, y así las condiciones serán más particularmente convenientes para producir la ligera extensión de la visión física necesaria para abrir nuestros ojos a la Región Etérica. La producción de psíquicos en California es un ejemplo de este efecto de una atmósfera seca y eléctrica, aunque, por supuesto no es tan seca como será el aire en la Era de Acuario. 

Pero es bueno comprender que mediante la aspiración y la meditación, los que están esperando ansiosamente ese día están tomando la ocasión por los cabellos y pueden muy fácilmente sobrepasar a sus semejantes que no saben lo que les está reservado. Estos últimos, por otra parte, pueden retrasar el desarrollo de la extensión de la visión, si creen que están sufriendo de alucinaciones cuando comienzan a tener sus primeros vislumbres de las entidades etéricas, y si tienen miedo de que si cuentan a los demás lo que ven, los consideren locos. 

Por lo tanto la Fraternidad Rosacruz ha recibido el encargo de parte de los Hermanos Mayores, de promulgar el evangelio de la Era de Acuario, y de dirigir una campaña de educación y de iluminación para preparar al mundo para lo que le está reservado. El mundo debe ser leudado con las siguientes edades: 

(1) Las condiciones en la tierra de los muertos que viven no están envueltas en misterio, sino que podemos saberlas como se sabe lo que relatan los viajeros acerca de países extranjeros; (2) Estamos cerca del umbral en el que todos conoceremos estas verdades; y (3) Lo más importante de todo, a saber, que apresuraremos el día en nuestro propio caso por medio del conocimiento de los hechos concernientes a la experiencia post-mortem y las cosas que podemos esperar ver; porque entonces sabremos qué es lo que podemos esperar y cuando comencemos a obtener los vislumbres de estas cosas no temeremos, ni nos admiraremos, no seremos incrédulos.   

Sin embargo, maravillosos como son estos desarrollos –y precisamente porque son maravillosos– van acompañados de una cierta responsabilidad. Los estudiantes deben comprender que una seria responsabilidad acompaña a la posesión del conocimiento, porque “a cualquiera que fue dado mucho, mucho será vuelto a demandar de él” (S. Lucas 12:48); y si enterramos nuestro talento, ¿no debemos esperar una merecida condenación? La Fraternidad Rosacruz puede llenar su misión únicamente cuando cada miembro haga su parte difundiendo las Enseñanzas (y viviendo la vida); por lo tanto, es de esperar que esto pueda servir para llamar la atención de los estudiantes a cuestión de sus deberes individuales. 

Pero que no haya malentendidos con relación a la naturaleza de este deber. No se nos pide que formemos una organización poderosa, con gran riqueza y cientos de miles de miembros pagando derechos. Nuestro deber es simplemente difundir las verdades que pertenecen a la Nueva Era, en la mejor forma que las circunstancias permitan. No tenemos que mencionar, la palabra “Rosacruz” ni a la Fraternidad Rosacruz; pero si se nos pregunta con respecto de la fuente de nuestro conocimiento, entonces es nuestro privilegio, a la vez que nuestro deber, decir la verdad y dar nuestra filiación espiritual. Y por supuesto, no debemos tratar de imponer nuestros puntos de vista a oídos mal dispuestos. 

Los hospitales mentales están llenos hoy día de casos nerviosos y mentales, que en realidad no son otra cosa que personas que sufren por exposición a fuerzas psíquicas que no comprenden y como resultado de ello están agotados nerviosa y emocionalmente sufriendo de miedo mortal. Estas condiciones son producidas por la sobre-estimulación del gran centro nervioso del plexo solar, antes que los centros superiores del cerebro hayan sido suficientemente puestos en movimiento como para ejercer cierto grado de control. 

Tratamos de este asunto sólo de pasada, como síntoma de la sensibilización que ocurre conforme se aproxima la Era de Acuario. No es sólo el plexo solar el que recibe tal estímulo de las fuerzas cósmicas, sino también otros centros, incluyendo el nervio óptico y las áreas del cerebro que tienen que ver con la visión, que en este caso es la visión extendida a la región etérica. 

La visión etérica depende ordinariamente de la sensibilidad del nervio óptico, pero aun cuando el nervio óptico sea defectuoso o esté destruido, puede ser que la visión etérica pueda ser desarrollada mediante el uso de canales nerviosos, sustitutos conectados con la piel. Se nos dice que mucha de la visión defectuosa que encontramos hoy entre nosotros se debe a la creciente densificación de los éteres, que es parte del poderoso efecto de la radiación solar cuando el Sol está en Aquarius en el equinoccio vernal por precesión. 

Por medio de la visión etérica es posible ver todo lo que existe en la Región Etérica del Mundo Físico. Cuando esta visión comienza a desarrollarse, revela al éter más inferior o sea el Éter Químico, que en color varía de gris-azul, a azul, o de violeta a azul oscuro que es casi negro. Max Heindel habla del Éter Químico como “oscuro, casi negro”. Debido a la entremezcla de los otros éteres con el Éter Químico, este éter puede también aparecer como azul rojizo, magenta, violeta o púrpura, según la densidad de los éteres. 

Cuando alguien contempla un objeto con la visión etérica, ve a través del objeto de una manera parecida a como los Rayos X penetran las sustancias sólidas. De aquí que se le llame visión de Rayos X, aunque ésta no sea de ningún modo una descripción exacta. Al contemplar un objeto con la visión etérica el vidente ve primero la parte externa, luego la siguiente parte adyacente, y finalmente sigue viendo a través del objeto hasta llegar a la parte más distante del objeto. Uno puede tener grados superiores de visión (visión del Mundo del Deseo, mental, etc.), y, sin embargo, no tener visión etérica. Por medio de la visión etérica uno puede ver a través de libros, periódicos, cartas, paredes, o cualquier otra cosa (excepto vidrio, dice Max Heindel), pero a corta distancia. 

En la Edad Acuariana, cuando las masas tengan visión etérica, será extremadamente fácil estudiar anatomía y descubrir un crecimiento anormal, una luxación o cualquier condición patológica del cuerpo, porque con esta visión el estudiante podrá estudiar directamente tanto las estructuras anatómicas como los procesos fisiológicos sin obstáculo. 

Conforme prosiga la Era de Acuario, las masas desarrollarán la visión etérica, y con este formidable desarrollo será imposible que uno viva una doble vida y actuar diferentemente en el hogar que en público. Si ahora pudiésemos ver las entidades invisibles que pueblan nuestras casas, a menudo nos sentiríamos avergonzados de las cosas que hacemos y decimos. Las varias clases de entidades que llenan el aire son atraídas a personas que son de naturaleza parecida a la de ellas, sean buenas o malas, y estas entidades no pueden ser tomadas por otra cosa que no sea lo que son en realidad. Engañarse es imposible, porque estas entidades están más abajo que nosotros en la evolución y no cuentan con la inteligencia necesaria para retener un disfraz por mucho tiempo, sino que deben, tarde o temprano, exponer su verdadera cualidad interna. 

Pero, sean vistas o no, las invisibles entidades etéricas se alimentan del Éter Vital de las personas hacia quienes son atraídas si se les permite permanecer en el áurea. En consecuencia, ellas no sólo tenderán a influir a tales personas hacia el mal, sino que también debilitarán sus cuerpos vitales; y esto conduce a casos de agotamiento nervioso como resultado de posesión u obsesión parcial. Es tan imposible limpiar el áurea de tales entidades sin una limpieza moral y emocional completa, como poner a raya el paludismo sin drenar los pantanos y charcos donde se cría el mosquito de la malaria. 

Dondequiera que la atmósfera esté llena de tales entidades, revelando infaliblemente la condición de impureza psíquica y mental de los que las hospedan, y cuando, en la Nueva Era virtualmente todos tengan el poder de verlas, no habrá manera de esconder nuestro carácter predominante. No habrá aislamiento que no pueda ser violado por cualquiera que quiera vernos. De nada valdrá que enviemos al portero o a la criada a decir a un visitante indeseable que “no estamos”. Todo esto significa que en la Nueva Era la honradez y la rectitud serán la única norma de conducta, porque entonces no podremos hacer mal y escapar a la averiguación. Habrá personas cuya debilidad de carácter las conduzca por las sendas de la maldad entonces como ahora, pero al menos estarán marcadas, de modo tal que uno pueda evitarlas. 

Max Heindel dice: que las experiencias han demostrado que las aflicciones del Rayo Estelar de ciertas partes del Zodíaco –ya mencionados– interfieren con la vibración etérica percibida por la retina del ojo, empeorando de este modo la visión física. Si del mismo modo Neptuno es enfocado a través del lugar llamado “mancha amarilla, el cual es ciego porque no responde a las vibraciones etéricas de Mercurio, pero en cambio es sensible al Rayo espiritual de Neptuno –El fuego Espíritu– espinal lo cual permite que una persona miope o aun ciega pueda ver los Mundos espirituales ocultos para la gente cuya vista está siendo afectada por las vibraciones de Mercurio”

Por medio de los nervios regidos por Mercurio. Nosotros sólo vemos los objetos físicos que se encuentran ante nuestros ojos*. Ellos se reflejan sobre la retina y recién entonces vemos la imagen dentro del ojo. Como la luz es el agente de reflexión los objetos que resisten su paso aparecen opacos. Otras sustancias como el vidrio, son transparentes porque permiten el paso de los rayos luminosos con facilidad. Cuando se usa la vista espiritual, una luz intensísima se genera en nuestro interior, entre el cuerpo pituitario y la glándula pineal. Esta luz enfoca a través del punto ciego directamente sobre el objeto a investigar. La naturaleza de esta luz así como su alcance son completamente diferentes de la luz física, pudiendo penetrar una pared sin dificultad. 

*Recientes hallazgos parecen indicar que la función de la retina es más analítica y selectiva de lo que se creía. Por supuesto que esto no cambia lo dicho sobre la vista etérica. 

### <h3 id="chapter-2">II - El Éter Químico en el cuerpo humano</h3>

La región etérica de la envoltura planetaria de la Tierra es, como lo sabe todo estudiante de la Fraternidad Rosacruz, parte de la Tierra física misma. No es “espiritual”, excepto en el sentido de que todo el universo viviente es la expresión de la hermosura y de la sabiduría de Dios. Es comúnmente llamada la “más baja” de las regiones invisibles “espirituales” y la visión etérica es también llamada la “más baja” forma de visión “espiritual”. Puede ser “la más baja”, pero revela un mundo que está inmediatamente más allá de la frontera de la visión física que es mágico para aquellos que son lo suficientemente afortunados como para mirar en él. 

Hay varias clases de visión además de la física que pertenece al ojo humano normal. Hemos dicho que la visión etérica depende en parte de la sensibilización del nervio óptico. Depende también de cierto grado de aflojamiento entre el cuerpo etérico y el físico. En las razas primitivas este aflojamiento del cuerpo etérico hace que poblaciones enteras tengan cierto grado de visión etérica, de tal modo que nunca se duda de la existencia de las hadas y de los espíritus, y florece la magia, tanto blanca como negra. Estas personas son tan sensitivas a la fuerza psíquica proyectada sobre ellas por los practicantes ocultos, que se sabe que se han acostado y muerto sin ninguna causa física que se pueda descubrir. Esta condición es debida a que el cuerpo etérico es extraído de todo o en parte del cuerpo físico, como ocurre también en el procedimiento de la hipnosis. Sabemos de un caso en que una persona, llevando de la mano a una muchacha perteneciente a una raza más primitiva, mediante un pequeño esfuerzo de concentración y sin tener la intención de hacerlo extrajo el doble etérico de la mano y del brazo de la muchacha, que se enfrió, se aflojó y se hizo inerte. 

El hipnotismo no debería ser confundido con el mesmerismo o magnetismo; existen verdaderas corrientes magnéticas que fluyen a través del cuerpo vital, que se ven bajo la forma de líneas de fuerza radiantes, y que pueden ser sentidas como electricidad. Concentradas por medio de un esfuerzo de la voluntad, se hacen densas y casi físicamente tangibles. Muchas personas han visto lo que ellas llamaron “una lluvia magnética” en la atmósfera. Este descenso de fuerza magnética no es lo mismo que los “rayos cósmicos” de los físicos modernos. Sin embargo, es susceptible de ser controlada por medio de la voluntad humana –mientras que, hasta donde se sabe en la actualidad, los rayos cósmicos no lo son– y puede ser dirigida de varias maneras. Las fuerzas magnéticas tienen alguna conexión con los procesos vitales biológicos; no es simplemente electromagnetismo, aunque es completamente capaz de actuar como tal, como se ha demostrado en los experimentos de laboratorio, en los que las corrientes nerviosas han resultado ser una forma de electricidad. 

La ciencia oculta ha demostrado –mucho tiempo antes de que la ciencia física entrara en este campo– que las fuerzas que corren a lo largo del sistema nervioso son electromagnéticas por naturaleza, y que su disminución o bloqueo puede causar la parálisis. Esta aura magnética es la que está explorando el biólogo moderno, dentro de la cual todo órgano del cuerpo tiene un polo positivo y negativo; y algunos, como el corazón, tienen más de un par de polos. Se ha encontrado que el corazón tiene doce polos, alternativamente negativos y positivos. 

Además, esta aura magnética es la que mantiene las moléculas del cuerpo en sus moldes orgánicos; y el Auxiliar Invisible algunas veces es consciente de corrientes de magnetismo que circulan a través de los planos internos al estar despierto fuera del cuerpo físico por la noche. 

Muchas personas que han desarrollado un pequeño grado de visión etérica, han expresado asombro al contemplar por primera vez lluvias de estrellas, de pirámides, de dobles pirámides, cubos y otras figuras geométricas que emanan del cuerpo. Tales figuras son las moléculas desechadas de las cuales su cuerpo está compuesto, y que están siendo excretadas en virtud de la acción de las fuerzas vitales radiantes del cuerpo etérico. Los estudiantes que están interesados en hacer un análisis de estas figuras pueden consultar revistas y libros científicos en los cuales se indica la estructura molecular de la materia. Allí encontrarán que toda molécula tiene su propia estructura atómica característica, la cual los investigadores ocultos han estado describiendo bajo otra terminología. 

Nótese que estos cristales microscópicos parecen tener tamaño y forma reales cuando se ven con la visión etérica. (Algunas veces, aparecen como grandes manojos) Podemos comprender por esto por qué los videntes al principio no fueron capaces de explicar lo que vieron en los términos de la ciencia de laboratorio. Esto no ha sido posible sino hasta que llegó nuestro siglo veinte, con su desarrollo en la física atómica y nuclear. 

En la ciencia oculta, los éteres Químico, de Luz y Reflector, corresponden a los cuatro elementos clásicos: Fuego, Tierra, Aire, y Agua, como se mencionó en la lección anterior. A no dudarlo, una nueva tabla tendrá que ser inventada para acomodar la nueva ciencia de nuestros días, pero para el Ego la antigua clasificación todavía es útil. 

El Éter Químico (que corresponde al elemento Tierra) es el éter a través del cual actúan las fuerzas que sostienen y nutren el cuerpo. Este proceso incluye la eliminación dé lo que no es bueno para el cuerpo, y esta eliminación tiene lugar por medio de fuerzas que actúan a través del polo negativo del Éter Químico, como lo leemos en el Concepto Rosacruz del Cosmos, mientras que las fuerzas constructoras y nutriente actúan a través del polo positivo. Cuando el alimento ha sido digerido y ha entrado en la corriente sanguínea, es visible a la visión etérica como una masa de éter que fluye a lo largo de líneas de fuerza magnéticas. Sin esta contraparte etérica de los elementos químicos que se encuentran en la corriente sanguínea, el alimento que ingerimos no sería bueno para el cuerpo. Existen sitios en la profundidad del cuerpo, en los que a la visión etérica la sangre parece ser casi totalmente gaseosa, pero la ciencia biológica por supuesto, no ha encontrado evidencia de esto en la actualidad, en parte porque el biólogo no espera encontrar tal condición, y en parte porque sus instrumentos son inadecuados para este descubrimiento. El aspecto gaseoso de la sangre podría ser descubierto únicamente en un cuerpo viviente y no mutilado. Los Rayos X no lo pueden descubrir, ni ninguno de los otros rayos de que dispone ahora el físico. 

Los venenos que se forman en la sangre son visibles a la vista etérica como miasmas negros, que cuelgan en forma de bucles de las partes afligidas. Para el sentido etérico del tacto este miasma negro se siente pesado, y en realidad la sensación de pesantez que acompaña a la enfermedad es en parte debida a la acumulación de grandes masas de éter negro en el cuerpo. El agua se lleva consigo gran cantidad de este éter, y esta es la razón por la cual los baños proporcionan esa sensación de levedad y alivio; pero cuando el cuerpo está enfermo continúa generando este éter ponzoñoso, que entonces impide el influjo del magnetismo solar limpio, o “éter solar”, como también se le llama. Esto es particularmente cierto del centro de la raíz de la nariz, que se carga de miasmas en un grado superlativo, y cuando mediante la curación espiritual y la manipulación etérica de los Auxiliares Invisibles esta acumulación se elimina, hay una inmediata mejora. Los densos miasmas del cuerpo vital también contribuyen a obstaculizar el desarrollo de la visión etérica, por deprimir la acción de los centros de fuerza etéricos. Coincidiendo con la densificación de los éteres que los convierte en miasmas negros, el resto del cuerpo vital se atenúa, porque el cuerpo denso se está nutriendo de él, del mismo modo que en tiempos de hambre la grasa almacenada en el cuerpo se consume, dejando el cuerpo enflaquecido. Verdaderos “agujeros” se forman en la estructura etérica, indicando que la energía vital no está siendo especializada por el cuerpo vital. 

Es desde luego evidente que los miasmas negros pertenecen al Éter Químico, que normalmente, como antes se indicó, varía en color desde gris-azul, pasando por azul-violeta, hasta un azul tan oscuro que es casi negro, dependiendo de la densidad de los éteres. 

Varias personas han visto este éter suspendido como un guante azul sobre la mano, como especie de envoltura azul en la cual el cuerpo está encerrado, como una llama de gas baja, apareciendo a lo largo de la superficie de las paredes. Ahora los físicos han mostrado fotografías de electrones libres, y estos electrones libres tienen la apariencia de flamas azules; tal vez no exactamente como las describen las personas que tienen visión etérica, sino como algo parecido, y sugiriendo que el Éter Químico con toda probabilidad consiste en partículas atómicas que existen en un estado todavía no descubierto por la ciencia física; no sólo electrones, sino una amalgama de partículas. Este Éter Químico sería una especie de plasma vital, como se indica en la descripción que hace Max Heindel de la “corriente nutricia” etérica que se mueve en y con la sangre*. 

*La ciencia de hoy tiene varias definiciones para la palabra “plasma”: 1. Parte líquida de la sangre usada en transfusiones (plasma sanguíneo). 2. Estado especial de materia en fusión a muy elevada temperatura en el cual ésta se hace singularmente conductora de la electricidad. 3. Un gas altamente ionizado, que emite un brillo rosado (como un destellador) y que sirve de medio de conducción para las ondas de radio, las cuales pueden, en dicho medio, superar la velocidad de la luz. Cuando se envían microondas a través del plasma de gas ionizado, el incremento de la velocidad depende de la densidad de los electrones libres. 4. Los astrónomos llaman plasma a una especie de nube magnética en el espacio interplanetario, en la cual se encuentran en suspención partículas positivas y negativas, pero el conjunto es neutro. Las definiciones 3 y 4 se aproximan a lo que el ocultista llamaría etérico 

Una gran cantidad de personas ve los “puntos” en el aire, que parecen ser polvo de oro o de plata (o algunas veces multicolores) y que algunas veces se mueven en grandes masas semejantes a nubes ante la visión. Los antiguos videntes descubrieron estas nubes, de las cuales salían “los espíritus de los antepasados” para condensarse y materializarse ante los ojos físicos. Esta es de nuevo una visión del Éter Químico, puesto que aparece en la materialización de objetos etéricos en forma física. 

### <h3 id="chapter-3">III - Átomos y moléculas</h3>

Sin entrar en discusión sobre la estructura atómica, lo que en todo caso implicaría conocimiento generalizado, es evidente que se puede establecer una correlación a grandes rasgos, entre los cuatro éteres y las varias fuerzas atómicas conocidas al presente. La parte de masa más grande del átomo reside en el núcleo, que consiste en un complejo de fuerzas o partículas: las más pesadas son, en primer lugar, el protón, que pesa 1.840 veces más que el electrón, y luego el neutrón que, como su mismo nombre lo indica, no es ni positivo ni negativo. Los protones y los neutrones son también llamados nucleones, a causa de ser parte del núcleo. Partículas aún más pequeñas han sido descubiertas, unas en el núcleo y otras cayendo a través del espacio. Los científicos están investigando en éstas para descubrir cuál es la que compone el núcleo, el cual, como hemos visto, no es totalmente positivo, como se creía originalmente, ya que en realidad consiste de algo más que el protón positivamente cargado. 

El primer modelo del átomo aceptado popularmente, que se comparaba con el Sol y los planetas, está en discusión ahora también. Según el anterior concepto, el protón representaba el lugar del Sol positivamente cargado, y los electrones circulaban alrededor del protón como los planetas alrededor del Sol. Los electrones tenían carga negativa. Ahora se sugiere que, muy posiblemente, puesto que el electrón actúa tanto como onda así como partícula, y es descripto como un paquete de energía, el electrón puede en realidad ser una onda que rodea completamente el núcleo central, con su complejo de partículas y fuerzas. Los físicos comentan que la estructura del núcleo en particular podría ser comparada a una gota de agua, “el modelo de gota líquida”, debido a la forma en la que estas fuerzas accionan y reaccionan. De nuevo tenemos un vislumbre de lo que ha sido experimentado por muchos neófitos en la Escuela de Misterios, en la cual el espacio parece lleno de lo que llaman “un éter acuoso”. 

Sin embargo, si bien hay varios esquemas diagramáticos, o modelos, para representar la estructura atómica, todos están sujetos a comprobación. Puede ser que el antiguo modelo del sistema solar sea útil todavía. 

Notamos además, que el físico dice que el aura del electrón de la Tierra se extiende hasta la Luna, y por lo tanto está dentro de la atmósfera electrónica de la Tierra. Ésta es una evidente reafirmación de la enseñanza oculta de que el “cuerpo etérico” de la Tierra se extiende hasta la Luna y además la incluye, siendo además el canal para la interacción magnética continua entre la Luna y la Tierra especialmente tocante a la influencia sobre el crecimiento de los organismos vivientes sobre la Tierra. 

La visión etérica revela tanto las moléculas como los átomos y las fuerzas contenidas dentro de los átomos, y otras fuerzas y partículas. Los científicos ocultistas los han descripto lo mejor que pudieron, pero su léxico no es el de la ciencia moderna y hasta tanto que un físico nuclear desarrolle la visión etérica o un ocultista científico se empape del conocimiento de la física nuclear, los estudiantes tendrán dificultades para confrontar su conocimiento oculto con la física y la química modernas. Los ocultistas hace mucho tiempo aprendieron a reconocer que entre las formas geométricas expulsadas del cuerpo, aparentemente de la piel, estaban los cubos de la molécula de sal, por ejemplo. 

Kekulé, el descubridor del anillo bencénico, vio la estructura de las moléculas en un sueño, o algo que él llama un sueño. Dice él “Los átomos comenzaron a hacer bufonadas ante mis ojos. Vi cómo dos más pequeños a menudo se unían para formar un par; cómo los dos más grandes se apoderaban de dos de los más pequeños, y cómo los todavía más grandes echaban mano de tres o aun cuatro de los más pequeños, y cómo todos ellos se movían en vórtices. Vi cómo los más grandes formaban una fila, y cómo los más pequeños eran llevados a lo largo de la cadena. Pasé la noche transfiriendo al papel por lo menos los bosquejos de cada uno de estos cuadros oníricos. Así surgió la teoría de 1a estructura.:. La teoría del benceno tuvo un origen similar... Los átomos todavía hacían bufonadas ante mis ojos. Los grupos pequeños se mantenían modestamente en la parte de atrás. El ojo de mi mente, entrenado por repetidas visiones de clase parecida, ahora distinguía formas variadas y más grandes. Largas filas se unían, haciéndose más compactas; todo moviéndose y volviéndose como una serpiente. Y a todo esto, ¿qué era eso? Una de las serpientes atrapa su propia cola... Desperté como por la luz de un relámpago. Esta vez pasé el resto de la noche tratando de resolver las consecuencias de la hipótesis”. 

Max Heindel ha dicho en muchos lugares que los grandes Hierofantes de las Escuelas de Misterios están trabajando con los científicos modernos, y que siempre han trabajado con los científicos en el pasado; con los alquimistas, por ejemplo, durante la Edad Media. Aquí tenemos una muestra de la ayuda del plano interno dada a un científico moderno, cuyo mérito es indiscutible. 

Otros científicos también han sido ayudados por su clarividencia en ciernes; usualmente es de naturaleza puramente intelectual, una razón iluminada, pero ocasionalmente uno ve, por un breve momento, la estructura atómica de la materia con la visión etérica, pero no se atreve a publicar esto al mundo. 

¿Cuál es la relación de las moléculas y de los átomos con el aura magnética de la cual habla el ocultista y a la cual la ciencia está ahora comenzando a explorar? Aquí estamos ante el umbral del segundo de los cuatro éteres: el Éter de Vida. 

Antes de seguir más adelante, sin embargo, revisemos lo que nos ha enseñado la Filosofía Rosacruz, acerca de la propia envoltura etérica de nuestro planeta. La envoltura etérica del organismo humano es de hecho una réplica en miniatura de la envoltura etérica del globo terrestre, y la representa en la misma forma en que se puede decir que una gota de agua representa al océano. 

La Tierra física está rodeada y compenetrada por un globo invisible que se extiende en el espacio a una gran distancia más allá de la atmósfera; tradicionalmente hasta la Luna, que está incluida dentro de la envoltura etérica de la Tierra. Este es el cuerpo vital de la Tierra. Este globo está compuesto de éter, del cual hay cuatro grados: el más denso es llamado el Éter Químico, y es el más cercano a la Tierra. El siguiente es el Éter de Vida; luego sigue el Éter de Luz; y finalmente el cuarto y más sutil, más atenuado, que se llama el Éter Reflector. El Éter es substancial, pero no físico en el sentido en que lo es la materia tal como los conocemos. Sin embargo, para el clarividente entrenado es tan tangible como los sólidos, líquidos y gases de nuestra común experiencia. En estos éteres el clarividente ve las fuerzas vitales que dan vida a las formas minerales de la planta, del animal y del hombre. Los cuerpos etéricos de todos los seres que existen sobre la Tierra participan del cuerpo vital de la Tierra en su estructura, y de las fuerzas cósmicas que fluyen a través del cuerpo vital planetario. 

El cuerpo vital no tiene poder por sí mismo; es el canal a través del cual las fuerzas vitales del Sol fluyen en el cuerpo físico, y también es el canal a través del cual la energía dinámica del cuerpo de deseos actúa sobre el físico para impulsarlo a la actividad. El cuerpo vital determina la dirección en que es usada una fuerza determinada, pero esa fuerza debe ser suministrada desde el exterior, o desde “arriba”, si estamos pensando en términos de las fuerzas espirituales, mentales y psíquicas más elevadas. 

Así como la envoltura de la Tierra tiene sus polos positivo y negativo en cada capa desde el Éter Químico hasta el Reflector, que son conocidos en el nivel físico como los polos magnéticos del globo terrestre, así también cada capa o nivel del cuerpo etérico del hombre tiene sus polos negativo y positivo, que se manifiestan como polaridad opuesta en los dos sexos. El Éter Químico es predominantemente positivo en la estructura masculina, y negativo en la mujer. Los órganos del cuerpo físico tienen cada uno su propio campo magnético dentro del cuerpo etérico en general, cada uno con un par de polos por lo menos y algunos con más de uno. 

Hemos indicado que el Éter Químico es el medio de manifestación de las fuerzas químicas que producen la formación de los cristales, poéticamente expresada como los amores y los odios de los átomos. Otras fuerzas en este éter promueven la asimilación, la excreción y el crecimiento. El Color del Éter Químico es púrpura oscuro, o índigo; algunas veces amatista o violeta claro, claro y transparente en su estado normal, pero de oscuro a negro cuando lleva enfermedad, que es cuando se le llama miasma. El miasma es tan denso que es realmente tangible aun para personas sin ningún desarrollo oculto particular. Max Heindel describe un caso de enfermedad en la que el miasma negro circundaba el cuello del paciente como si fuese un collar. También lo describió como colgando del cuerpo en forma de bucles, forma en la cual exudaba de los vórtices atómicos magnéticos del cuerpo vital de la persona afectada. 

Las “fuerzas” que actúan en el Éter Químico y a través de él serán descriptas en una futura lección. Podemos decir de paso, sin embargo, que estas fuerzas son inteligencias vivientes, una clase de espíritus de la naturaleza generalmente denominados gnomos en la mitología fantásticas de los pueblos; y otras inteligencias más elevadas que dirigen sus actividades, entre ellas los Ángeles y los Espíritus humanos de aquellos que llamamos “muertos”*. 

*Es frecuente mencionar el magnetismo, cuando en realidad a lo que nos referimos es al Éter del cuerpo Vital. Los curadores magnéticos hablan de “despojos magnéticos” para indicar que los éteres enfermos son retirados del cuerpo Vital del paciente y arrojados. Esto, como los estudiantes habrán notado, no es científicamente correcto, según lo expuesto sobre los dos éteres inferiores, pero como es tan sólo un modo vulgar de decir las cosas, también debe ser tomado como vulgaridad. 

Max Heindel nos aclara que este miasma, cuando es sacado del cuerpo del paciente, queda sujeto a la gravedad y lugar, pudiendo ser quemado o arrojado al agua. Para la visión espiritual, es un fluido oscuro, algo así como una especie de jalea negra, que yace vibrando y brillando sobre el piso. Si ahora el paciente ya restablecido se detiene en el mismo sitio donde el así llamado magnetismo ha sido arrojado, entonces el miasma se reintegra al cuerpo y la persona quedará en peores condiciones que antes. 

<h2 id="part-2">Parte II: El éter de vida</h2>

### <h3 id="chapter-4">IV - El Éter de Vida y la Génesis</h3>

El Éter de vida es la avenida de operación de las fuerzas que tienen como objetivo primario la perpetuación de la especie y en términos de humanidad la construcción de nuevas formas raciales. La fuerza cósmica que trabaja en el Éter de Vida es el tercer principio de la Deidad, la Energía Creadora de Dios. Las fuerzas menores que trabajan en este éter son, sumariamente, el Dios Solar-Lunar de la Raza, Jehová (quien trabaja con los planetas que tienen lunas, aunque su foco cósmico está en el orbe solar), el Arcangélico Espíritu de la Raza, la madre y el padre del Ego reencarnante, el Ego encarnante mismo, los Espíritus de la Naturaleza, los Ángeles y los Arcángeles, y los espíritus que pertenecen a la ola de vida vegetal incluyendo a los Espíritus-Grupo de las plantas (Los minerales generalmente no poseen un éter de vida). 

Como los otros éteres, el éter de Vida tiene dos polos, positivo y negativo. El polo positivo predomina en la estructura femenina, y el negativo en la masculina; la razón para eso es que la hembra necesita la parte extra de la energía creadora para el uso del cuerpo infantil del Ego que viene a ella para renacer. Las fuerzas que trabajan en el polo positivo son las que trabajan en la hembra durante la gestación, capacitándola para llevar a cabo este activo y positivo trabajo de dar a luz una nueva forma viviente. Las fuerzas que trabajan en el polo negativo del Éter de Vida hacen que el macho produzca el semen, en el cual el espermatozoide que contiene el átomo simiente del cuerpo denso del Ego que llega, es depositado por los Ángeles. 

Los Ángeles son los guardianes y los conservadores de los átomos-simientes propagadores de la planta, del animal y del hombre. Al trabajar con los animales, los Ángeles son ayudados por el cuerpo de deseos de la madre. Al trabajar con la humanidad, son además ayudados por el cuerpo de deseos del Ego encarnante mismo. 

Cuando el Ego está preparado para renacer los Ángeles Registradores determinan el sexo del cuerpo en el cual funcionará durante esa particular vida terrestre, y el arquetipo es formado con este sexo. El factor determinante del sexo es la Ley de Alternación, a menos que esta ley sea modificada por circunstancias específicas establecidas por el Ego en anteriores existencias terrestres. Por lo tanto, el sexo de la encarnación es determinado antes de que sea construida la matriz etérica hecha de éteres Químico y de Vida. 

La ley es que cuando la matriz de Éter de Vida del Ego encarnante es positiva, atrae átomos del Éter Químico y Físico negativos, mediante la agencia de las fuerzas que actúan en el polo positivo del Éter de vida, y el cuerpo denso será femenino. Cuando la matriz del Éter de Vida es negativa, atraerá átomos positivos de Éter Químico y Físico, mediante la acción de las fuerzas que trabajan en el polo negativo del Eter de Vida y el cuerpo denso será masculino. Este trabajo comienza en el útero con el huevo fertilizado que es el cuerpo mismo en este estado. 

El Ego encarnante ronda cerca de su futura madre envuelto en su embrionaria cubierta de mente y cuerpo de deseos, mientras la matriz es colocada en el útero de la madre por los Ángeles. Después de que el átomo-simiente ha sido depositado en el cuerpo de la madre y tiene lugar la concepción, siendo fertilizado el huevo, el Ego encarnante permanece fuera por un período de dieciocho a veintiún días, en tanto que el cuerpo de deseos de la madre trabaja sólo sobre el cuerpo denso embrionario. 

Para el científico ocultista, todos los elementos de la herencia sé adquieren con el Éter de Vida y son manipulados por Inteligencias invisibles, aunque ayuda también el ser humano. Los caracteres sexuales secundarios son también el producto de fuerzas que trabajan en los polos positivo y negativo del Éter de Vida. Debe notarse que los caracteres sexuales no se limitan a las funciones reproductoras primarias del cuerpo, sino que cada célula del cuerpo exhibe una diferencia sexual. Por ejemplo: cada célula del cuerpo femenino tiene 23 pares de cromosomas, cada par constituido por gemelos idénticos; pero en el cuerpo masculino cada célula contiene un par que es asimétrico; éste es diferente. Podemos decir que el “vigesimotercer” par de cromosomas son los cromosomas sexuales, que en las células del cuerpo femenino son idénticos, y descriptos como los dos cromosomas X, mientras que el “vigesimotercer” par de cromosomas de la célula del cuerpo masculino consiste en dos diferentes cromosomas, X e Y. Los cromosomas Y son los que determinan la masculinidad del cuerpo. 

Hasta 1957 se creyó que había 48 cromosomas (24 pares) en la célula del cuerpo humano, pero en ese año una nueva clase de microscopio reveló que había en realidad sólo 46 (23 pares). (Asimov). 

Repetimos que lo que hemos dicho aquí se refiere a toda célula del cuerpo, no únicamente a los “gametos” o “células reproductoras”. Ciertas células son reservadas en los órganos reproductores desde el mismo principio del proceso encarnacional con el propósito específico de perpetuar la especie. Aunque estas células se dividen lo hacen menos a menudo que las otras células del cuerpo, y están todavía frescas cuando comienza el proceso de la reproducción. Su forma de dividirse es también diferente del de las otras células (meiosis versus mitosis), con el objeto de permitir la variedad en la transmisión de los elementos hereditarios, y a que éstos son extraídos de dos personas y no de una sola, y son posibles muchas mezclas. Cuando las células de reserva se dividen en dos, forman los “gametos”, que son más comúnmente conocidos como óvulos y espermatozoides o células espermáticas. Los óvulos contienen cada uno un cromosoma X; las células espermáticas contienen cada una un cromosoma X o un cromosoma Y: También, cada gameto contiene sólo la mitad del número de cromosomas de la célula ordinaria, pero cuando los dos gametos se unen la célula resultante (huevo fertilizado) tiene una vez más el número completo de cromosomas. 

Los cromosomas contienen diminutas formaciones llamadas “genes” que son los verdaderos agentes de la herencia. Puesto que cada cromosoma contiene tantos como 1.000 genes, el Ego encarnante dispone de alrededor de 46.000 genes de sus padres. Así es como el “destino genético” a modelo genético es puesto en la célula original, que continúa dividiéndose en la forma usual que las células del cuerpo, para formar el nuevo organismo en la casa de un Espíritu humano. La feminidad parece ser la condición básica: el cromosoma Y añade el elemento masculino. (Comparar con el diagrama 13 del Concepto Rosacruz del Cosmos: El Principio y el fin del sexo). 

Los genes son vistos al microscopio dentro de las células bajo la forma de pequeñas bandas cruzadas en los filiformes cromosomas, algunas veces comparados con cuentas de rosario. Se dice de ellos que son “Los moldes de la naturaleza, que hacen una cierta criatura conforme al modelo de sus progenitores”. 

De especial interés para el ocultista es la afirmación (de Gamow), en el sentido de que el gene es tal vez una especie de “eslabón perdido” entre la materia viviente y la no viviente; de aquí que también sea denominado “la molécula viviente”. Así, nosotros tal vez podamos comenzar a trazar la línea en este punto entre la molécula común que pertenece al campo del Éter Químico, y la molécula viviente que pertenece al campo del Eter de Vida*. 

*Se ha dicho correctamente que las leyes de la herencia muestran una simplicidad matemática y una claridad que sugieren que “estamos tratando con uno de los fundamentales fenómenos de la vida”. 

El gene es la más pequeña unidad de materia viviente. Sin embargo (citamos), “también posee características de la molécula compleja (como son las proteínas) que están sujetas a todas las familiares leyes de la química”. (Gamow.) Se calcula que el gene posee alrededor de un millón de átomos. El ocultista diría que los genes y los cromosomas son “depositados” por fuerzas que trabajan en el Éter de Vida. 

Por consiguiente los dos éteres inferiores en realidad constituyen un cuerpo “vital” o “de vida” que actúa como matriz, en términos de una especie de red de fuerzas en la cual los átomos del cuerpo son colectados o congregados para formar un organismo de modelo viviente. Se nos enseña que las glándulas sanguíneas y sin conducto, el cuerpo pituitario, localizado en la cabeza es, según las palabras de los biofísicos modernos, el más poderoso órgano sexual del cuerpo. Sus secreciones regulan los ciclos de fertilidad tanto en los hombres como en las mujeres. Es el foco del Espíritu de Vida (Cristo Macrocósmico) en el hombre, que es un Fuego. El cuerpo vital como un todo es el “reflejo” o “emanación” (podríamos decir condensación) del mismo Principio. Todas las hormonas secretadas y liberadas en la sangre por las glándulas sin conducto, son expresiones del Éter de Vida, pero aquéllas como el cuerpo pituitario y las gónadas, que segregan hormonas sexuales, lo son más especialmente; porque éstas son los participantes activos, junto con los genes y los cromosomas, en los ciclos reproductivos del individuo y de la raza. A su tiempo la Vida del Cristo Cósmico debe por necesidad, suplantar enteramente al Principio de Raza Jehovista. 

El número de cromosomas de cada célula difiere de una especie de vida a otra. Sólo la célula del cuerpo humano contiene 46 cromosomas. El desarrollo entero y prácticamente todas las propiedades del organismo adulto es determinado por el grupo de genes escondido en cada cromosoma de toda célula del cuerpo. Todo animal o planta “se desarrolla alrededor de sus genes”. 

Esto ha sido comparado con la forma que adopta cierto tipo de materia inorgánica. Por ejemplo: ciertos núcleos atómicos que llevan una carga de seis unidades eléctricas elementales, se rodearán de envolturas atómicas de seis electrones cada una, lo que hace que los átomos tiendan a arreglarse según un modelo hexagonal regular, formando los cristales que llamamos diamantes. Se da por entendido que aún el organismo viviente más simple es mucho más complejo que el diamante “pero en ambos casos tenemos los fenómenos típicos de la organización macrocósmica determinados hasta en el detalle más mínimo por centros microcósmicos de actividad organizadora” (Gamow) . 

### <h3 id="chapter-5">V - La Espiral de la Vida</h3>

En nuestra última lección se indicó lo que la ciencia física tiene que decir acerca de las fuerzas vitales del organismo humano. Tomamos nota de nuevo de que el átomo de carbón es la culminación de los procesos vitales químicos, con las palabras de un científico: “Si bien la estructura del universo depende del hidrógeno la estructura de la vida depende del carbono. El carbono es el “bloque de construcción” esencial con el cual han sido construidas todas las cosas vivientes. ¿Por qué es esto así? La vida requiere átomos que tengan la capacidad de formar moléculas excepcionalmente grandes... ¿Qué es lo que da al carbono esta propiedad especial de adherirse a otros átomos en tan gran escala? Parece ser un átomo ordinario distinguido por tener seis electrones planetarios; en tanto que el boro y el nitrógeno, sus vecinos en la tabla atómica, tienen seis y siete electrones, respectivamente, por eso el carbón es enteramente único. Esto es debido a su estructura peculiar. Es conocido como átomo cuadrivalente a causa de que tiene una potencia de cuatro para formar combinaciones de átomos, en comparación con otros que tienen más o menos. Es esta cualidad la que da al átomo de carbono su tremenda potencialidad de crear estructuras más complejas. En efecto, el número de posibles compuestos, basados en este versátil átomo, en realidad alcanza a millones.” (“The Living Universe”, Gatland and Dempster). 

Durante siglos la ciencia oculta ha hablado del “Cuerpo de diamante” del Adepto, o del Adepto mismo, como del “Diamante viviente”. Aquí, en la bioquímica moderna, brilla un destello de revelación, porque este mismo átomo de carbono, que es tan prominente en los procesos vitales, es el mismo que hace mucho tiempo utilizó la Naturaleza para formar diamantes en los estratos rocosos del globo terrestre primordial. El diamante es el símbolo de la inmortalidad; pero es algo más que un símbolo. Es una promesa. 

Tras del diamante está la energía de la luz solar, la presión de masas de roca, y el calor de la todavía joven tierra. Las mismas fuerzas están presentes en el organismo humano, aunque en otra forma, y proyectan la sombra del destino final del ser humano. Hablaremos aún más del “Alma de Diamante” y del “Alma de Rubí” en la lección sobre el Éter de Vida, porque este éter tiene que ver también con el misterio del Diamante. 

En el pensamiento popular, el “Fuego” y el “Agua” se toman como opuestos; pero en la química oculta son en realidad complementarios. Y así no nos es sorprendente descubrir que el “éter solar incoloro” o “fluido solar” está íntimamente conectado con el Éter de Vida, que entra a través del centro del bazo del cuerpo etérico; porque el Éter de Vida es la avenida particular para la especialización de este fluido solar, según afirma Max Heindel. 

Ahora, así como existe un Fuego Vital Universal o Macrocósmico (llamado el Espíritu de Vida, que es el Principio Crístico), así también existe un magnetismo macrocósmico visible a la visión etérica como una especie de lluvia que parece caer en líneas inclinadas hacia la tierra. Muchas personas han visto esta lluvia de fuerzas cósmicas sin saber qué era lo que veían. No es lo mismo que los “Rayos Cósmicos” de la ciencia moderna aunque, puesto que el Sol es una estrella y las estrellas son todas soles, no hay razón para suponer que este “Éter solar” no incluya fuerzas que emanan de estrellas y nebulosas distantes, así como de nuestro propio Sol. Tanto la materia como la luz son fenómenos electromagnéticos; y lo mismo la “vida”, como lo están descubriendo los biólogos ahora, como la así llamada “fuerza sexual” son “generadas” en el Éter de Vida conforme la fuerza vital o cósmica se precipita en el cuerpo vital a través del bazo. 

La lluvia magnética cósmica es incolora, como el agua; y así como la lluvia consiste en gotitas de agua separadas, así también esta lluvia magnética consiste en unidades de fuerza separadas. Más aún, tiene afinidad por el agua, y Mesmer descubrió que los océanos están cargados con lo que él denominó el magnetismo solar, al igual que los lagos, ríos y torrentes. Y por supuesto, el altamente magnético cuerpo humano revela su origen en los mares primitivos por el hecho de que consiste en más del 80 % de agua. Mesmer dijo también que el Sol era un gran magneto –lo que ahora confirma la astronomía. (Frontiers of Astronomy, Hoyle). 

Las plantas son ricas en Éter de Vida, y también ciertos productos animales tales como la leche fresca de vaca, todavía caliente por el reciente ordeño. La mayoría de las necesidades humanas son cubiertas mediante la ingestión de alimentos vegetales, a los que se agrega el torrente magnético que entra precipitándose a través del bazo. Algún día el hombre no necesitará mantenerse con alimentos vegetales, sino que obtendrá su sostén directamente del campo mismo de la energía cósmica. 

El magnetismo Universal se precipita a través del bazo hacia el átomo-simiente del cuerpo vital localizado en el plexo solar; de allí irradia hacia afuera a través del cuerpo mediante los nervios. Sin estas corrientes magnéticas el cuerpo no podría funcionar, sino que sería inerte y sin movimiento, como una máquina eléctrica con la corriente interrumpida. La actividad del cuerpo vital conforme especializa el fluido solar es audible al oído etérico bajo la forma del zumbido insistente de un abejorro, y los vórtices de fuerza son claramente sentidos. La nota-clave de esta actividad es dada por la “Flama Sonora” que arde en la médula oblonga que a su vez emite la nota-clave del arquetipo. Cuando el Ego desea actuar, hace que el cerebro especialice grandes cantidades de esta energía, que dirige hacia los músculos y compele a la acción. Es la misma fuerza que el Ego usó antes, al construir el cuerpo dentro de la matriz maternal*. 

*La mayor parte de los físicos concuerdan en que una carga eléctrica en movimiento da lugar a un campo magnético. Pero una minoría está investigando la posibilidad de que no siempre produzcan una misma cosa y a tal fin postula la existencía de monopolos o polos separados, los cuales serian en el magnetismo lo que los electrones en la electricidad. De acuerdo con esta teoría habrían monopolos positivos y negativos así como hay electrones –partículas negativas– y positones –partículas positivas–. El estudiante de ocultismo, desde el punto de vista de la experiencia etérica, habla de la electricidad y magnetismo del cuerpo en relación con los dos éteres inferiores y pone en relieve el hecho de que con muchísima frecuencia se ha podido observar que las fuerzas eléctricas están relacionadas con el Éter Químico y las fuerzas magnéticas con el Éter de la Vida. 

Max Heindel describe “las millones de bocas” que en el cuerpo vital positivo (femenino) succionan la energía solar en mucha más grande cantidad que el cuerpo vital negativo (masculino); y esto, dice, cuenta para la gran capacidad recuperativa de las jóvenes y de las mujeres. El excedente de fuerza es dado al cuerpo vital femenino para las necesidades de la maternidad, pero está allí para ser usado en la vida diaria también. 

Los estudiantes algunas veces ven estas “bocas” en forma de “círculos”, y parece que estos círculos son la unidad básica del polo positivo del Éter de Vida, que determina la forma de la matriz magnética principal, que es una especie de red, o malla, de fuerza. Dentro de la malla magnética hay innumerables remolinos (o espirales de fuerza), grandes y chicos, algunos vueltos hacia la derecha y otros hacia la izquierda. Esto nos recuerda la afirmación de que la luz es fuerza electromagnética que corre libremente, mientras que la materia es esta misma fuerza corriendo en círculos, o sea “luz embotellada”. El Éter Químico es la “botella” para la materia viviente. 

El átomo etérico y el átomo físico son como una regla, fuertemente entretejido, pero los estudiantes de ocultismo (y algunos otros) a menudo sienten una sensación como del “desternillarse” el átomo etérico del átomo físico. Sólo recientemente ha venido a comprender la ciencia física que constituye una diferencia en la Naturaleza, el hecho de que una fuerza corra hacia la derecha o hacia la izquierda. Antiguamente la “Ley de la Paridad” expresaba la común creencia de que no constituía diferencia en la Naturaleza el sentido de las corrientes de fuerza. Toda una nueva rama de la ciencia se ha desarrollado a partir del descubrimiento de que sí constituye una diferencia definida, tanto para la estructura de la materia como para el desarrollo de la vida. 

Por dondequiera en la Naturaleza uno encuentra la Ley de la Espiral; desde las nebulosas y galaxias en el cielo, hasta el crecimiento espiral de la hoja y de la yema en las plantas, descendiendo al hélice de los cromosomas en el cual se enhebran como cuentas de rosario los genes, y aún más abajo hasta los iones, y a las bases atómicas de las sustancias que viven o que una vez tuvieron vida, y allí descubrimos de nuevo que los átomos de carbono parecen ser un agente especial de la tendencia espiral. Porque aunque existen algunas moléculas y iones no vivientes que también exhiben la tendencia espiral, esta característica es frecuentemente en el signo de las fuerzas vitales. Citamos: “¿Qué cosa inició la derecha y la izquierda ahora tan vitales para las cosas vivientes? Si algún proceso vital debe acompañar la separación de los materiales de la derecha de los de la izquierda, ¿cómo, en primer lugar, pudo la vida comenzar? Si todo lo que ahora es de la derecha fuera súbitamente hecho de la izquierda, ¿proseguiría la vida sin interrupción y sin cambio? Estos son problemas profundamente estudiados. Algunas buenas conjeturas han sido hechas, pero no han dado la respuesta completa. Las conjeturas han venido –y tal vez la respuesta completa venga– del examen de las simetrías de las fuerzas que actúan sobre la materia junto con las simetrías de la materia sobre la cual actúan. Los cristales suministran uno de los más bellos ejemplos de orden y de simetría. Pensando más todavía, descubriréis que el orden y la simetría tienen muchas aplicaciones de gran alcance en todas las ciencias naturales. Hoy día los físicos piensan en las simetrías de las partículas fundamentales de las cuales está hecho el universo, en los campos de Fuerza en los cuales se encuentran estas mismas partículas, y en las ecuaciones matemáticas que describen la resultante conducta del mundo. Los químicos piensan en la simetría de las moléculas, simples y complicadas hechas de aquellas partículas y los biólogos piensan en aquellas simetrías –ese orden y regularidad ‘en su esfuerzo por comprender el origen y la conducta de la vida misma’.” (Crystals and Crystal Growing, Holden and Singer, págs. 274, 275). 

### <h3 id="chapter-6">VI - Magnetismo orgánico versus magnetismo inorgánico</h3>

Aunque podemos hablar de la lluvia magnética como “éter solar”, no es una propiedad de la luz solar. Es vista cayendo a través del espacio tanto en la oscuridad densa como en la luz. Por esto es por lo que la ciencia oculta la clasifica con el Éter de Vida, o, como lo dice Max Heindel, el Éter de Vida es la particular avenida para su especialización. Su magnetismo fluídico es la fuente de lo que es comúnmente conocido como “atracción sexual”, la que la ciencia oculta considera como una actividad de los polos positivo y negativo del Éter de Vida. La polaridad como tal, no se limita, sin embargo, al Éter de Vida o a la sexualidad de las criaturas que se propagan orgánicamente; se encuentra en planos espirituales superiores también, y en ellos se manifiesta en forma diferente. 

Conforme avanza la evolución la entidad encarnante (el Ego) puede especializar más y más de este fluido magnético cósmico y por lo tanto el ser humano especializa esta energía en cantidades mucho mayores que las plantas y los animales. Más aún, las investigaciones de Max Heindel sugieren que las fuerzas que entran a través del bazo muestran colores diferentes según los varios usos que de ellas hacen las diferentes oleadas de vida. 

Este Éter incoloro es, en efecto, la forma original del “magnetismo animal”, tradicionalmente asignado a todas las criaturas vivientes, pero no al reino mineral. El sexo y la herencia son parte de la función, pero no toda la función, que es, en general, la promoción de la vida en el organismo entero. 

Nótese que existe magnetismo tanto “mineral” como “animal”. Podemos comparar la diferencia entre estas dos clases de magnetismo, a la que existe entre el hierro inorgánico y el orgánico. La planta toma el elemento mineral hierro y lo trasmuta en hierro orgánico, que es abundante, por ejemplo, en las hojas verdes de la planta; sin embargo este hierro orgánico no existe externamente ni en el más pequeño pedazo de hierro, ni en la piedra ferruginosa, de la cual derivó originalmente. 

El campo magnético del Éter de Vida, como hemos visto, forma el embrión en la matriz comenzando con el huevo fertilizado, y a causa de que el cuerpo del niño requiere grandes cantidades de este éter, el aura etérica del niño es más grande, en proporción a su cuerpo, que la del adulto. Este suministro de reserva de éter en el aura del niño consiste tanto en átomo de Éter Químico como en suministro de reserva de la fuerza vital cósmica. (El “átomo etéreo prismático” consiste, en efecto, tanto de Éter de Vida como de Éter Químico). 

La ciencia física no ha descubierto todavía ni el fluido solar incoloro ni el hecho de que esté sujeto a la voluntad humana; sin embargo, si no estuviese sujeto a la voluntad humana, no podría ser cierto que las formas de vida superiores especializan cantidades mayores de él. La lluvia magnética cósmica responde en verdad a la voluntad humana, que está enfocada en el seno frontal. Una sensación de calor acompaña a menudo al descenso de la lluvia cósmica. Max Heindel señala que en las épocas primitivas de nuestra evolución esta fuerza cósmica entraba al cuerpo vital a voluntad del ser humano, así como en forma diferente de cómo entra en la actualidad (a través del bazo). Ahora podemos comenzar a recobrar el uso consciente de las fuerzas vitales cósmicas. 

La centralización de la fuerza “inorgánica” a través del aura magnética humana, la convierte en magnetismo “orgánico”, que el cuerpo humano necesita para el crecimiento. De aquí la antigua práctica de la “imposición de manos”. El curador magnético construye, en efecto, una matriz artificial de fuerza en la cual el cuerpo de su paciente pueda reconstruirse a sí mismo. Se reporta un caso de un niño que nació con “yemas” en lugar de dedos en una mano, y después de meses de trabajo por parte de un grupo de devotos curadores eclesiásticos (miembros de una comunidad ortodoxa), estas “yemas” (que se encuentran en el embrión) se desarrollaron y crecieron como dedos normales, como si el niño hubiese sido colocado de nuevo en la matriz de la madre y continuado el crecimiento en el momento que se interrumpió. 

También Max Heindel ha comentado que cuando (el fluido solar) es enviado desde el cerebro en cantidades particularmente grandes, mueve los músculos en los nervios las condujeron. “Pero para el trabajo de la construcción del cuerpo –que es lo que la curación es realmente– se requieren todavía mayores cantidades de fluido solar, y a menos que estas sean hechas bajo el espacio a través del seno frontal (voluntad humana), y desde aquí dirigidas por el cerebro, milagros tales como los que hemos mencionado no podrían llevarse a cabo; y con frecuencia debe trabajar más de un curador en el caso. El grupo de curadores, mencionado arriba no sabía nada del *modus operandus* de las fuerzas cósmicas, pero, sin embargo, las invocaron con éxito mediante la oración a una Divinidad que ellos se representaban como residente en el Cielo. Es digno de mención, que la mayoría de los curadores eran mujeres con sus cuerpos vitales positivos. 

La ciencia llamada “mesmerismo” incluye el uso de estas fuerzas cósmicas, pero mesmerismo no es lo mismo que hipnotismo moderno, el cual depende de la sugestión. “La sugestión” no pudo haber hecho que las yemas embrionarias se desarrollaran transformándose en dedos para el niño; tampoco podría la “sugestión” demorar la corrupción de un pedazo de carne, o de un vegetal, como sí se sabe que lo ha hecho la aplicación de magnetismo viviente. 

Hemos dicho que la fuerza magnética está casi siempre aliada a alguna forma de humedad, tal como la savia del árbol en las plantas y la sangre de los animales y de los humanos u otros fluidos. Los árboles cortados para Navidad manan savia como si sangraran; y a medida que prosigue este sangrado, el magnetismo vital del árbol se disipa: una verdadera hemorragia de fuerza, poco tiempo después de cortado; luego más lentamente, hasta que el árbol se muere y sus hojas se vuelven pardas. 

Es penoso para una persona sensitiva sentarse en la sala con un árbol que tan palpablemente sangra hasta la muerte; y la mayoría de los estudiantes ocultos prefieren un árbol viviente, o por lo menos un árbol seleccionado por el servicio forestal para dejar espacio para un crecimiento más saludable en las faldas de las montañas; o un árbol artificial, de los cuales existen muy bellos ejemplares. 

La fuerza solar fluye hacia el interior del cuerpo a través del bazo y es una fuerza cósmica, pero todavía “inorgánica” desde el punto de vista humano; mediante la alquimia del Espíritu encarnante se convierte en una fuerza “orgánica” de magnetismo vital. El hierro es importante para la creación de magnetismo humano, y hay cuatro átomos de hierro en toda célula normal de hemoglobina y la presencia de hierro en el planeta está relacionada indudablemente con el magnetismo planetario. Pero existen también grandes campos magnéticos en el espacio interestelar: las matrices de los mundos futuros. 

Hemos estado hablando de fuerzas “vitales”, pero la ciencia oculta también habla de fuerzas “mortales”, y así como la fuerza vital está asociada con el Sol, así las fuerzas mortales están asociadas con la Luna. Max Heindel habla de “las fuerzas lunares que tienen que ver con la muerte”, y también de “las fuerzas lunares cristalizantes”. El proceso vital es un equilibrio entre las fuerzas solares constructoras y las fuerzas lunares destructoras. En algunas escuelas antiguas de ciencia oculta estas corrientes son conocidas como los alientos que “fluyen hacia arriba” y los alientos que “fluyen hacia abajo”. 

Los ciclos de crecimiento del cuerpo vital están dispuestos en períodos septenarios derivados de las fuerzas lunares cristalizantes. Siete años es el tiempo de maduración de la cubierta etérica, naciendo el cuerpo vital de su cubierta a la edad de siete años; luego los varios éteres maduran ulteriormente por separado en ciclos de siete años; el Éter de Vida a los catorce con el cuerpo de deseos; el Éter Luminoso a los veintiuno con la mente; el Éter Reflector a los veintiocho con la plena maduración de la mente. Max Heindel también menciona una antigua tradición de “seres lunares”, cuya duración de vida desde la infancia hasta la ancianidad, no es sino de siete años, tales casos son conocidos de la ciencia médica. 

Hasta aquí hemos hablado sólo de visión etérica y de audición etérica; debemos también tomar nota de un sentido etérico del olfato. El Éter de Vida es sentido, por ejemplo, como una especie de fluido magnético pesado. Podría llamárselo siruposo {consistencia de jarabe}, si entendemos que con esto queremos decir que su magnetismo le da esta consistencia. Cuando el Auxiliar Invisible sumerge sus manos en el cuerpo etérico del paciente y luego las saca, el cuerpo vital del paciente no siente su propio magnetismo, pero el aura magnética del Auxiliar en este caso está ejerciendo una atracción extrínseca. Éste es el “cemento” de asimilación acerca del cual habla Max Heindel. Nótese que el cemento de asimilación que pertenece al Éter de Vida se encuentra por debajo del umbral molecular del cuerpo, mientras que el “cemento” del Éter Químico es definidamente molecular, como se muestra en el hecho de que las líneas de fuerza del cuerpo vital expulsan estas moléculas, lo que muchos videntes han descripto. Hemos dicho que la molécula es la porción más pequeña de una sustancia que puede todavía ser llamada “materia”. Cuando rompemos la molécula hemos entrado en él mundo de los átomos, y cuando rompemos los átomos entramos en el mundo de las fuerzas subatómicas. Y aquí en la frontera de la materia entramos en los estados conocidos de la ciencia oculta como el Éter de Vida*. 

*"Todas las reacciones, incluidas las de la materia viva, están vinculadas al núcleo." (1964-1965)

El Auxiliar Invisible trabaja directamente dentro y sobre la estructura molecular del cuerpo en el Éter Químico, aunque puede materializar una mano lo suficientemente física como para hacer un masaje, hacer ajustes quiroprácticos, o aun hacer una operación. 

Los bioquímicos suponen que todos los fenómenos electromagnéticos del cuerpo provienen de las reacciones químicas de éste. El ocultista sostiene que el cuerpo Vital tiene una existencia independiente; que nace antes que el Cuerpo Denso; y además dice que es una matriz permanente de este último. No dudarán algún día los bioquímicos en tomar sus instrumentos con la intención de hacer ciertas mediciones sobre un cadáver, y como es de esperar, no hallarán rastros de un campo electromagnético, tras lo cual declararán que éste proviene del cuerpo Denso, y que si en tales circunstancias no hallaron nada, fue porque el cuerpo experimental estaba muerto. El ocultista experimentado sabe que el bioquímico hallaría un campo eléctrico si perfeccionara sus instrumentos como para percibir a pocos pies de altura sobre el cuerpo, y encontraría allí mismo y durante unos pocos días un campo magnético flotando sobre el cadáver y si pusiera atención y dispusiera de los medios necesarios como para delimitar los contornos o el área que abarca dicho campo descubriría que tiene forma humana y que corresponde al cuerpo muerto pero separado de él. 

Pero por si la teoría del cuerpo magnético flotante pareciera extraña, debemos tener presente que los astrónomos de hoy sostienen la existencia de campos magnéticos interestelares, que aceleran los rayos cósmicos en su trayecto por el universo (es posible que sus efectos sean diversos aunque no se conozcan). 

### <h3 id="chapter-7">VII - El Éter de Vida y el Fuego Cósmico</h3>

Se ha hecho mención varias veces del “Fuego de Vida” que arde en el Éter de Vida. No es simplemente un calor físico, sino un Fuego que denota la presencia de un espíritu viviente. En los así llamados “Dichos perdidos de Jesús” descubiertos en Egipto en 1904 (y de nuevo en 1945) aparece la siguiente afirmación: “Dondequiera que haya dos, ellos no están sin Dios, y dondequiera que haya uno Yo digo que Yo estoy con él. Levantad la piedra y allí estaré Yo”. Todavía está en uso en ciertas iglesias una ceremonia oriental en la que parte del ritual consiste en sacar chispa de una roca, y encender las candelas de Pascua con la llama formada a partir de la chispa; al Fuego del Cristo Cósmico es a lo que se alude en estos versículos. 

Sin embargo el Fuego Universal es “frío” mientras duerme en la roca y en el espacio cósmico; es todavía “frío” en el reino vegetal aunque a la visión etérica tiene la apariencia de una llama delicada, no una llama que arde y salta, sino un firme resplandor del anaranjado-clavel que caracteriza al Éter de Vida en el reino vegetal. En los animales y en el hombre asume un tono rosa o rojo más profundo, porque así como la radiación de energía de partículas atómicas no es visible para el ojo humano, aunque existe, así el calor de los animales de sangre fría o de las plantas no es perceptible para los sentidos humanos de la clase común. A propósito de esto citamos al doctor Donal H. Andrews de la Universidad de Johns Hopkins, quien dijo en un discurso lo siguiente: “Si apagáis las luces y permanecéis en la oscuridad, no resplandeceréis; sin embargo, si os ponéis enfrente de una cámara de televisión infrarroja en la más completa oscuridad la pantalla de televisión os mostrará una forma brillante, despidiendo luz que irradia de vosotros como resultado de las vibraciones de vuestros átomos. Esto es un hecho físico establecido”. 

"Hace ya unos diez años que un profesor de la Universidad de Chicago, el Dr. Bernard Strehler, y otro del Laboratorio Nacional de Oak Ridge, el Dr. William Arnold, descubrieron que las plantas verdes emiten una tenue luz roja, de manera similar a las luciérnagas, y luego produjeron en el laboratorio una sustancia que parece ser la misma que, en la planta, emite ese resplandor rojo. Señalaron que la luz roja no puede verse a simple vista, pero algo que la produce debe estar allí. Añadieron: ‘Estos hallazgos fueron posibles gracias al estudio de las luciérnagas y de las bacterias luminosas. Ahora se piensa que existe una estrecha relación entre la emisión de luz, que libera energía, y la fotosíntesis, que almacena energía… Aún más sorprendente es el hecho de que los mismos compuestos químicos responsables de la emisión de luz en las luciérnagas y en las bacterias luminosas —que a menudo hacen que los peces brillen por la noche— están implicados en la fotosíntesis.’"

Sólo en los animales de sangre caliente y en la humanidad el Fuego “frío” del espacio se manifiesta como calor qué es sentido como tal por el sistema sensorial humano. 

El aspecto calor del Éter de Vida en el cuerpo humano es realmente una propiedad conferida por la actividad de fuerzas que operan en el polo positivo del Éter de Vida, de la cual nos ocuparemos en nuestra próxima serie de lecciones. Porque así como no hemos podido separar completamente el Éter Químico del Éter de Vida, así tampoco podemos separar completamente el Eter de Vida del Éter Luminoso. Todos los éteres accionan y reaccionan uno con otro. 

Así como el color está asociado con la luz solar en la esfera común de la visión, así también el color está asociado con el magnetismo del cuerpo a la visión etérica. Los cinco colores especializados por los éteres, que están entre violeta y rojo en un círculo cromático, no se encuentran en el espectro solar conocido de la visión ordinaria; no se encuentran en el arco iris, que es luz solar refractada. Estos son los colores que van desde más allá del violeta, a través del púrpura, al magenta o color de melocotón, y al infrarrojo. Pero aunque estos colores no se encuentran en el Mundo del Deseo, y el color de flor de melocotón es el color de la Fuerza Vital del cuerpo humano. Max Heindel dice que este color no es siempre descripto en términos idénticos por aquellos que lo ven. É1 mismo lo llama “azul-clavel” o “púrpura-clavel”. Es la expresión del Espíritu de Vida Universal, como se anotó antes, y puesto que es un éter de vida, aparece sólo en las plantas, en los animales y en el hombre –no en el reino mineral–. Ordinariamente el color del cuerpo vital es llamado un “tono rosado”. 

El Éter Químico se caracteriza por azul o índigo, profundizándose en púrpura oscuro o casi negro. 

Otros colores pueden también aparecer en estos dos éteres inferiores, pero los mencionados son los básicos. 

Cuando el éter solar fluye a través del bazo y se refracta en el átomo-simiente del cuerpo vital en el plexo solar, circula a través del cuerpo de modo tal que todo átomo del cuerpo, tanto físico como etérico, recibe su estímulo. La fuerza sobrante irradia entonces hacia afuera en líneas de color rosa. El primer pensamiento de Mr. Heindel al estudiar los éteres fue que esta fuerza tomaba su coloración rosada al refractarse a través de cada átomo etérico prismático; posteriormente decidió que el cambio ocurre en el átomo-simiente del plexo solar y que había un racimo de átomos alrededor de él. Él no había completado sus investigaciones por el tiempo de su súbita muerte en enero de 1919. 

#### <h4 id="summary">Resumen</h4>

Ahora vayamos una vez más a la visión del cuerpo vital mediante la visión etérica del ocultista científico. Necesariamente el átomo-simiente del cuerpo vital es visto en conjunción con el átomo físico, con el cual el átomo etérico está estrechamente entrelazado. Para representar los átomos físico y etérico del cuerpo, imaginad una canasta de alambre en forma de pera, teniendo paredes de alambre curvado en espiral corriendo oblicuamente de polo a polo. Ésta es la parte física del átomo. Su forma es aproximadamente la de nuestra Tierra, y el átomo prismático del cuerpo vital se encaja por la parte de arriba, que es la más ancha y corresponde al polo positivo de la tierra. Puesto que el prisma vital se inserta por arriba, la punta del prisma se extiende hacia el fondo de la “canasta”, que es denominado el polo negativo. El átomo entero, así interpenetrado, se parece a una persona oscilando, inclinándose y vibrando, en una nota que es dada por el arquetipo y la Flama Sonora de la médula oblonga. 

Esto sugiere que el “prisma” es parte del núcleo atómico (del cual poco se conocía durante la vida de Max Heindel) mientras que la “canasta de alambre”, sería, tal vez, los senderos en espiral constituidos por electrones viajando en vórtices magnéticos determinados por el Éter de Vida. Nótese que este átomo no tiene forma de disco, sino forma de pera, como se piensa ahora que el globo terrestre es, con la parte ancha en el Polo Sur*. 

*Max Heindel especifica que así son los átomos físicos comunes; pero modernos escritores esotéricos opinan que tal vez lo dicho sea erróneo respecto al átomo de hidrógeno, ya que éste es etérico o bien subatómico.   Acerca de los llamados “Atomos Primarios Físicos”, Max Heindel dice: si fuéramos lo suficientemente desarrollados como para poder dejar nuestro cuerpo denso y volar con nuestro Cuerpo- Alma hacia el espacio interplanetario, veríamos que el átomo-simiente físico es esférico y- semejante a nuestra tierra: es una esfera.   Durante diecinueve centurias, se sostuvo que los átomos físicos eran de diversas formas. Con posterioridad se dijo que la verdadera forma del átomo era redonda. Hoy, modernos físicos dicen que los átomos materiales son en realidad “energía en movimiento circular”.   

Los prismas etéricos se expanden cuando la fuerza vital corre a través de ellos; se contraen (“se arrugan”) por la fatiga, y las líneas de fuerza se contraen y se curvan, obligando al Ego a salirse en lo que llamamos el sueño. En la página 138 de *Los Misterios Rosacruces*, Max Heindel comenta que ‘cuando el cuerpo vital colapsa, por así decirlo, los pequeños arroyos de fuerza que penetran cada átomo parecen marchitarse, y el Ego se ve obligado a abandonar su cuerpo a los poderes restauradores del sueño’. También menciona ciertas fuerzas que circulan por el átomo y por la Tierra desde el polo hasta el ecuador (*El Cuerpo Vital*, p. 42)."

A la visión etérica los puntos de los prismas etéricos se ven saliendo en todas direcciones. Pero así como la visión física varía, la visión etérica también varía de persona a persona, y aunque todos ven fundamentalmente la misma cosa, ésta es vista con grados variados de agudeza y claridad. Por lo tanto los estudiantes deben evitar afirmaciones arbitrarias, hasta estar bien seguros de que su visión etérica esté razonablemente bien desarrollada. Para uno el cuerpo vital puede ser nada más que una nube vagamente coloreada que se extiende alrededor de pulgada y media del cuerpo. Para otro esta nube se reduce a una multitud de líneas de fuerza de color rosado. El Éter Químico puede ser visto en las partes más inmediatamente cercanas al cuerpo, y para algunos su color azul oscuro puede parecer ser un espacio vacío, como el núcleo de una llama de gas. Muchos han visto las corrientes de moléculas y partículas que surgen de la superficie del cuerpo. Chispas de energía vital que brotan de la cabeza, de la cara y de las manos son vistas una y otra vez por casi todo el mundo ahora. Se ven también alrededor de las plantas, y una chispa azul que sale volando de una semilla algunas veces denuncia la presencia de un Espíritu de la Naturaleza que mora en la semilla. 

Usualmente descubrimos que cuando Max Heindel dice “cuerpo vital” quiere decir específicamente el Éter de Vida, más que el Éter Químico, porque, por supuesto, “vital” significa perteneciente a la vida, pero es el Éter Químico, el que en realidad forma el doble etérico de toda molécula individual del cuerpo humano. Sin embargo, cada átomo también es penetrado y rodeado por una ligera aura de los éteres de Luz y Reflector." (*El Cuerpo Vital*, p. 43).

La muerte del cuerpo ocurre cuando el arquetipo se colapsa, lo cual es seguido por la ruptura del átomo-simiente en el corazón y el colapso del cuerpo vital (como antes del sueño), obligando al Ego a salirse de sus vehículos. El cuerpo vital es entonces visto salir bajo la forma de una columna espiral de humo, que pronto toma la forma y la semejanza del individuo al flotar por encima del cuerpo, al cual está todavía adherido por la parte inferior del Cordón Plateado, y con el cual se desintegra sincrónicamente. Él folklore describe este fenómeno con la luz del cadáver, y aunque es usualmente visto como una nube azul-gris más o menos luminosa, ha sido vista en ocasiones como de color verde o azul-verde, cambiando el color con el proceso de la descomposición. 

La muerte es a menudo acompañada de una sensación de movimiento en espiral en los átomos del cuerpo, pero esta sensación no es necesariamente una indicación de muerte, y el estudiante no tiene que alarmarse si esto ocurre. La obra pre-iniciática “destornilla” los átomos etéreos en una forma segura, capacitando al Iniciado para salir fuera de su cuerpo, dejando los dos éteres inferiores con el cuerpo físico. Sólo un cierto ejercicio dado por verdaderos instructores ocultos capacita al individuo para llevar a cabo la necesaria separación de los éteres, entre los dos superiores y los dos inferiores. Los ejercicios erróneos –especialmente los enseñados en las clases de mediumnidad– pueden ocasionar una separación entre los Éteres Químico y de Vida, o entre los átomos del Éter Químico y los físicos, y cuando esto sucede pueden resultar varias enfermedades, tales como la tuberculosis. Pero en cualquier caso el movimiento en espiral de los átomos es una sensación característica. 

Debe observarse también aquí que cuando los éteres Químico y de Vida son expulsados del cuerpo denso, se produce una profunda inconsciencia que no es sueño; y cuando la conciencia retorna al reingresar los átomos vitales en sus contrapartes físicas, se siente una sensación de cosquilleo y hormigueo. Los fisiólogos dicen que esto se debe a que la circulación de la sangre se restablece, pues la misma sensación ocurre cuando la circulación se corta en una parte del cuerpo, como cuando una mano ‘se duerme’. Cuando esto sucede, el ocultista ve la mano etérica colgando por debajo de la física. De manera similar, en la hipnosis la ‘cabeza’ etérica es empujada hacia abajo alrededor de los hombros del sujeto, separándose desde arriba. La circulación de la sangre también se ralentiza bajo tales condiciones.

Los átomos del cuerpo físico tienen una vibración muy lenta; el átomo etérico estimula a cada átomo físico a la acción y a la vibración (incluidos los átomos de la sangre). En el cuerpo humano, la tasa de vibración del átomo físico es NORMALMENTE una octava por debajo de la vibración del átomo etérico que lo anima. (The Vital Body, p. 191). La sensación de cosquilleo que resulta del reingreso del átomo etérico en el átomo físico del cual ha sido expulsado no cesa hasta que la vibración normal del átomo corporal —una octava por debajo de la etérica— ha sido alcanzada. Entonces la molestia se detiene, pues la actividad normal queda restablecida.

La ciencia oculta no ha puesto en claro todavía la relación existente entre el magnetismo solar, planetario y etérico de los seres que viven sobre la Tierra. Sabemos que cuando el agua corre hacia abajo por un advenimiento, sigue un sendero en el sentido de las agujas de un reloj en un hemisferio, y en sentido contrario a las agujas de un reloj en el otro, lo cual es un efecto evidente de los polos magnéticos planetarios; pero, ¿que vamos a decir cuando encontramos que lo mismo es cierto de las plantas que, enredándose alrededor de un soporte, subirán en el sentido de las agujas de un reloj en un hemisferio y en sentido contrario a las agujas de un reloj en el otro? Y, ¿en qué grado es afectado el magnetismo humano? Los horóscopos para las personas nacidas en el hemisferio sur son tradicionalmente opuestos, de modo que cuando una carta boreal indica a Aries saliendo, por ejemplo, la carta astral indicaría a Libra. ¿Es esto, tal vez, otro efecto de la polaridad planetaria? Este es uno de los muchos misterios que la ciencia oculta del futuro tiene que resolver. 

### <h3 id="chapter-8">VIII - La estrella y la Espiral</h3>

Hemos visto en una lección anterior lo que la ciencia moderna tiene que decir acerca de la Espiral. Es un hecho curioso que la estrella de cinco puntas, siempre de gran importancia para el esoterismo, es también reconocida como una característica especial de la vida sobre este planeta, como lo aprendemos en la nueva biología. Exploremos un poco más en la parte que este símbolo desempeña en el mundo que nos rodea. 

En una cierta carta de Tarot (diseñada por A. E. Waite), se encuentra este interesante dibujo; una pequeña flor que crece con una forma parecida a la de una verdadera estrella con cinco puntas. Existe realmente tal flor, con la forma de una estrella de cinco puntas, con la misma forma de estrella repetida varias veces, en el corazón de la flor y en su base. La estrella misma es de un delicado color malva, no diferente del azul-clavel del cuerpo vital como lo describe Max Heindel, y sus pétalos son como suave terciopelo al tacto. Crece principalmente en Australia, pero existe también en ciertas partes del Cercano Oriente y de Asia; y ha sido “descubierta” recientemente por jardineros de California, porque crece bien en el Sur de California. Se llama la flor Hoya. 

Ahora, entre los seis sistemas de cristales conocidos de la ciencia, “no existe forma permisible con un eje de simetría quíntuple, y por lo tanto ningún cristal puede tener tal eje” (Crystals and Crystal Growing, Holden and Singer, pág. 163). “Es interesante reflexionar sobre la diferencia existente entre los cristales y los organismos vivientes a este respecto. La estrella de mar, y los ranúnculos, por ejemplo, tienen ojos de simetría quíntuple; pero los cristales no pueden tenerla.” Por consiguiente no existe la estrella –no existe el pentánculo– en el dominio de los cristales (que incluye la mayor parte de nuestra sólida corteza terrestre), sino únicamente en el reino de lo vivo. La rosa silvestre de cinco pétalos, ancestro de todas las rosas modernas, puede también ser mencionada con la estrella de mar y los ranúnculos. 

Difícilmente pueda dudarse que los antiguos científicos habían observado este hecho simple de la Naturaleza, porque dondequiera la estrella de cinco puntas es el símbolo del ser humano, como en el Cristianismo es el símbolo de Cristo Niño e indica el nacimiento del Cristo en todo hombre. 

Íntimamente asociada con el esoterismo de la Estrella de cinco puntas está la espiral de la Vida observada en todo el Universo. En el simbolismo oculto es vista bajo la forma de las serpientes que se enroscan alrededor del Caduceo de Mercurio, y como tal representa el ascenso del triple fuego, espíritu espinal, discutido en Francmasonería y Catolicismo y en la Iniciación Antigua y Moderna. 

Los esoteristas comprenderán al momento la suprema importancia de esta combinación de símbolos: la Estrella y la Espiral, ambos íntimamente relacionados con los más complicados procesos vitales. 

En el simbolismo masónico, en los ritos y misterios de la Rosa Cruz y del Santo Grial, la Estrella se contempla en la escala que estuvo una vez en el Templo de Salomón. Los historiadores y los arqueólogos no han estado de completo acuerdo con relación a la clase de edificio que era realmente el Templo de Salomón; algunos lo comparaban a los templos de la antigua Ur en Caldea, tierra natal de Abraham, donde el Templo de la Diosa Luna coronaba la más alta de tres grandes plataformas de estructura semejante a una montaña. Otros lo han comparado a los Ziggurats de Babilonia, pirámides de siete gradas con un pequeño nicho con cúpula, o santuario, en el piso superior, en el cual se decía que el Dios aparecía a la sacerdotisa o al sacerdote. Podemos considerar este “aposento superior” del templo babilonio como el Lugar del Oráculo, donde se daba a conocer la voluntad de los cielos. 

Había dos Ziggurats, o pirámides con gradas, dentro de los muros de la Babilonia más grande: el Templo de Bel dentro del área central, y el templo de Nebe, o Mercurio, todavía más al este en el suburbio de Borsippa, conectados los dos por una “vía sagrada”, o calle con muros. La torre de Mercurio en Borsippa era la más antigua y la más sagrada, y uno bien puede creer que desde su cúspide el sacerdote–astrónomo buscaba la diminuta estrella cerca del Sol que era el planeta Mercurio. 

Las pirámides con gradas de Caldea y Babilonia tenían necesariamente escaleras y declives que conducían de una plataforma a otra, hasta llegar al piso superior. Sin duda también tenían escaleras secretas interiores y en espiral, como atajos para llegar a la cúspide, conocidas únicamente por los sacerdotes y los iniciados, como parece sugerirlo la Gran Pirámide de Gizeh en Egipto. Sin embargo, los arqueólogos nunca han descubierto ninguno de tales pasadizos interiores en las pirámides y torres babilónicas. Asiria y Persia compartieron la civilización caldea, y también tuvieron torres que eran al mismo tiempo observatorios y templos. También albergaban grandes bibliotecas. Más claramente, quizá, que ninguna otra, Chiun indica la verdadera naturaleza de las pirámides y de las torres construidas en los tiempos antiguos; como por ejemplo en el famoso Templo del Cielo en el antiguo Pekín, con sus terrenos trazados según un modelo astronómico alrededor de una torre de doce o trece pisos, la cual no contenía otra cosa que una escalera en espiral. 

En tiempos recientes los arqueólogos han descubierto en las ruinas de Qumram, cuartel general esenio en el Mar Muerto, restos de una torre, y en ella la sugestión de un pilar central erguido, alrededor del cual se enroscaba una escalera. ¿Era esto un simple almacén? ¿una atalaya, o un observatorio? Tal vez todas estas cosas, y más. Es notable que Mercurio, y el día de Mercurio en la semana, era importante para los esenios. Se dice que el Miércoles era su Sabbath. 

Volviendo ahora a la Europa cristiana, encontramos que en algunos relatos el legendario Templo del Grial también tenía su torre alta, dentro de la cual estaba la escalera en espiral que conducía al nivel superior donde se encontraba la Capilla del Grial y donde se celebraban los Misterios del Grial. ¿Qué cosa se mostraba en estos Misterios en lo alto de la torre?, evidentemente, la cúpula o cielo dando vueltas alrededor de la Estrella Polar guardada por el dragón, y justamente antes de la aurora en ciertas épocas del año, mostraba al planeta Mercurio, cabrilleando como un diamante no lejos del Sol naciente. Porque esto es precisamente lo que las leyendas más antiguas dicen: que el Misterio del Grial es revelado por las estrellas del cielo, especialmente el zodíaco y sus decanatos. 

Otros relatos dicen que los artesanos del Templo pintaron los cielos dentro de la bóveda de la cúpula, con estrellas y planetas moviéndose en sus órbitas: Similarmente, en el Templo de Curación en Mount Ecclesia, el cielo raso de la cúpula representa la bóveda celeste, alrededor de la cual se suceden las constelaciones del zodíaco, con Leo, el León de los Misterios sobre el altar, y Acuario, el hijo del Hombre (“El que tiene sed venga” 14) sobre la puerta de entrada. 

() - 14 Apocalipsis, 22:17: “Y el Espíritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que oye, diga: Ven. Y el que tiene sed, venga; y el que quiera, tome del agua de la vida gratuitamente.” 

En una época en que era común la ignorancia, es fácil ver cómo el neófito sería enseñado a visualizar la escala espiral, y conforme su cuerpo físico se relajaba en el “sueño claro” –que no es el trance como se lo define comúnmente–, la mente vigilante subiría por la escalera en espiral al lugar de los Misterios en su cúspide, volviéndose siempre hacia la derecha, *y el neófito despertaba en los planos internos dentro del Santuario del Templo de la Iniciación*, o en su umbral, o en sus antecámaras, según sus méritos. 

Porque en los planos internos el espacio no se toma en consideración. La “salida” existente en lo alto de la escala en espiral lleva al neófito al momento (sin viaje intermedio) a su destino. Hoy día la filosofía científica reconoce esta condición en lo que se denomina “el colapso del espacio” y su correlativo “el colapso del tiempo”. Es como si todo el espacio existente, entre un punto y otro, se desvaneciese y el paso desde el “aquí” al “allá” es instantáneo. 

Algunas veces la meditación suministra un vislumbre de esto, porque cuando la mente deviene espiritualmente lúcida, el neófito ve en un espacio cristalino, tal vez contemplando algún lugar distante de la superficie de la Tierra. É1 no ha dejado el cuerpo, él no ha ido a ninguna parte, sin embargo siente la realidad del lugar distante, y en algunos casos visto, o aun tangiblemente sentido, a su voz mental, audiblemente oída, por personas que viven allá. Siente que podría proyectar una mano y tocar objetos en ese lejano lugar, porque él está “allí” y “aquí” en el mismo momento. 

Este “colapso del espacio” se aplica también para muchos sueños extraños en los que los acontecimientos y los lugares parecen fundirse en otros sin solución de continuidad o razón. Esto explica, también, por qué uno y el mismo Templo de Misterios ha sido “descubierto” en muchos lugares diferentes: en el bosque denso y sombrío, en la cumbre de la montaña, en campos y pantanos, en palacios y atrios, en la propia casa del investigador. 

Cuando el neófito experimenta una sensación como de movimiento en el espacio interior, significa que su atención está salvando la distancia que se interpone, y por así decirlo, construyendo un sendero mental o puente de pensamiento por el cual parece viajar. Esto es, sin embargo, innecesario. El viaje puede ser inmediato, y sin ningún sentido de transición. 

Así, pues, para el estudiante de la Escuela de Misterios, *la Estrella y la Espiral*, además de su significado externo, exotérico y científico, *revelan algo diferente y único*; el ascenso en espiral de la mente en la torre de la consciencia, y en su cúspide la estrella brillante y relampagueante que es el *auxiliador invisible* mismo, brillando para el mundo. 

A la aurora el Auxiliar retorna a su cuerpo, y al flotar sobre él, sintiendo el tirón magnético del cuerpo vital atrayéndolo hacia abajo a su cubierta de carne, es consciente de la rotación de muchas ruedas de fuerza en su aura; y mientras estas ruedas dan vuelta, él se posa suavemente, sin golpe o molestia, en el instrumento físico denso que yace sobre la cama. Despierta en él, para tomar de nuevo la cruz del cuerpo en el mundo del tiempo y del espacio. 

<h2 id="part-3">Parte III: El éter luminoso</h2>

### <h3 id="chapter-9">IX - El Éter Luminoso y el Sol</h3>

En nuestras lecciones sobre el Éter de Vida aprendimos algo acerca de lo que Max Heindel designó “el éter solar incoloro” y el “fluido solar”, Y notamos que este fluido solar era visible a la visión etérica bajo variables estados o condiciones: como una especie de “lluvia” de fuerza cósmica se precipita a través del bazo etérico, y adopta un color rosa en el plexo solar. Tomamos nota, además, de que este fluido solar era magnético, y era sentido como tal por los sentidos etéricos, y que aunque es llamado un éter “solar”, es estudiado en conexión con el Éter de Vida más que con el Éter Luminoso, debido a que el Éter de Vida es la avenida particular a través de la cual es especializado. Como magnetismo pertenece al espectro “negro” u oscuro que existe por abajo y por encima del umbral normal de luz visible al ojo humano. En las criaturas de sangre fría y en el reino vegetal el éter solar parece ser “incoloro” y “frío” al contemplárselo con los sentidos etéricos. Podemos establecer un paralelo con esta condición si tomamos en nuestras manos un magneto de hierro ordinario. Este magneto tendrá un polo norte y un polo sur, o sea positivo y negativo, respectivamente y atraerá partículas de hierro; sin embargo, ordinariamente no podemos ver la luz ni sentir ninguna clase de sensación que emane del magneto. Aunque el hierro es frío y oscuro, no obstante su campo magnético es fácilmente demostrado. 

Sólo cuando el Éter de Vida está actuando en conjunción con el Éter Luminoso tenemos la aparición del magnetismo biológico y el fuego de vida de las criaturas de sangre caliente. Los colores asociados con las actividades del Eter de Vida, observamos que eran desde el ultravioleta hasta el infrarrojo, y otros rayos todavía no familiares a1 público lego. La percepción de estas fuerzas y colores, sin embargo, son de nuevo algo diferente. 

Cuando el estudiante oculto comienza su estudio del Éter Luminoso, entra en el dominio de la luz, el calor y el color de los sentidos normales, por causa de los así llamados “cinco sentidos”, que son el don de fuerzas que trabajan a través del polo negativo de este Éter. 

Podemos decir, más todavía, que el Éter Luminoso es el asiento de la mente consciente, porque es el asiento de toda percepción sensorial, tanto dentro, abajo y encima del campo normal de la percepción sensorial. La percepción extrasensorial pertenece a este Éter en sus más altos estadios, en los que colinda y se mezcla con el Éter Reflector. 

Las fuerzas que trabajan en el polo negativo del Éter Luminoso son las que vitalizan, y en el principio crean, los órganos sensoriales, especialmente el ojo, dándoles el poder de reconocer diferencias en las cantidades de vibración, y de responder a estas diferencias, así como clasificarlas según los efectos que producen por las cantidades de vibración, y de responder a estas diferencias así como clasificarlas según el efecto que producen en la conciencia del Yo. El sistema nervioso es su especial campo de actividad. Sabemos, por supuesto, que los nervios son en realidad parte del mecanismo sensorial del cerebro, que está hecho de la misma “materia gris” que los nervios, y la nueva biología sabe que viajan impulsos eléctricos a través del cerebro y de los nervios. 

El Ego reconoce como sonido las frecuencias que vibraciones de 16 a 32 mil veces por segundo. Estas son vibraciones del aire, pero existe un supersonido (vibración supersónica) que es también audible para los sentidos etéricos. El Ego reconoce como sensaciones otra escala de vibraciones (calor y frío, suave y duro, etc.); otras como visión, otras como olfato, otras como gusto, y así sucesivamente. Todas las cuales son simplemente variantes en la escala de vibraciones reconocidas por el Ego, la velocidad de las cuales producen las diferentes sensaciones experimentadas en los cinco sentidos, o sea los receptores. Hay también órganos de recepción internos: receptores que reportan al Ego cosas tales como el peso (sentido del peso), el calor (sentido del calor), balance o equilibrio (sentido del equilibrio), la relación de unas partes del cuerpo con las otras (sentido propioceptivo, esencialmente un sentido muscular), mientras que un sentido de “la cercanía”, tal como el que desarrollan los ciegos, da la sensación de algo cercano que no puede ser visto o sentido, un objeto que se aproxima, o una presencia invisible, en cuyo punto el “sentido de la cercanía” se confunde con la percepción extrasensorial. 

Todas estas percepciones sensoriales son propiedades del polo negativo del Éter Luminoso, tal como es conocido de la ciencia oculta. Es de especial interés para el esoterista notar que el “sentido del calor” ha sido finalmente localizado por la ciencia moderna en un especial grupo de nervios centralizado en la médula espinal misma, que proyectan largos filamentos (nervios) hacia la piel principalmente alrededor de la mitad del cuerpo. (Las regiones glúteas y el dorso son las más sensitivas a la temperatura) Selecciones, septiembre de 1963, “Misterios de nuestros seis sentidos”. 

También debe observarse que el centro de control del calor del cuerpo se ha asignado generalmente al área cerebral del cerebelo o a la médula oblongada, donde los ocultistas dicen que arde la Llama de la Vida.

El polo negativo del Éter Luminoso es el que actúa con el polo positivo del Éter de vida en la producción de criaturas vivientes con una escala completa de percepción sensorial, o consciencia física y etérica. El tálamo, un órgano delicado situado alrededor del centro de la cabeza y enfrente de la glándula pineal, es considerado como el cerebro original o primitivo, en el cual residen los instintos primitivos, mientras que la gran masa del cerebro es el asiento de la consciencia sensorial (El cuerpo pituitario está más abajo y aún más adelanté que el tálamo). Tal vez éstos sean los asientos de las mentes subconscientes y conscientes, tal como son definidas por la moderna psicología analítica. La así llamada mente “subconsciente” de la psicología moderna incluye en realidad lo que los científicos ocultistas denominan la mente “superconsciente”, y las fuerzas que operan en el Éter Reflector, que discutiremos más tarde. 

¿Por qué el Éter Luminoso es definido en términos del espectro solar? A causa de que todos los sentidos humanos han evolucionado en un sistema dominado por nuestro Sol, la mayoría de cuyos rayos están en este sistema particular, del infrarrojo al ultravioleta. La ciencia no tuvo nada que decir al ocultista, hasta muy recientemente, acerca de las actividades de los polos negativo y positivo del Éter Luminoso. Lo que el ocultista vio con la extensión de la visión, no podía ser explicado en términos de la física académica. La situación ha cambiado. Ahora es posible una correlación, y también una explicación, de la cual es responsable la Teoría del quantum de Plank. Según esta teoría, la unidad básica de radiación es el Quantum –un paquete de energía llamado “fotón”– que es creado continuamente en el espacio libre por la colisión de los positrones y de los electrones y que es también liberado en el interior de los átomos cuando ocurren cambios electrónicos. Todavía no ha sido descubierta ninguna ley que indique exactamente cómo o cuándo son creadas estas partículas de energía, o cuándo sean susceptibles de ser creadas. De aquí que sea introducido en la física un “principio de incertidumbre”. 

“La radiación está compuesta de unidades individuales, conocidas como quanta. Cuando hay cantidad de éstas, estos quanta se arreglan por sí mismos en forma de ondas. Cada onda posee una longitud de onda.” (Hoyle). Así es que la luz está constituida tanto por “partículas” (en el sentido de quanta, o paquetes de energía) y ondas. Ambas son visibles como tales a la visión etérica. Entenderemos mejor esto si pensamos en unas pocas gotas de agua, que no forman una onda; pero cuando existen millones de gotas de agua, entonces se hace posible la formación de una onda, dadas las condiciones necesarias. Pero debemos notar también que cada unidad (“fotón”) es al mismo tiempo tanto partícula como onda. 

“Es digno de notarse, dice Hoyle, que entre más corta la longitud de onda, más energéticos se vuelven los quanta individuales (“fotones”). A causa de esto es que los Rayos Gamma, los Rayos X y aun la luz ultravioleta son tan destructores del tejido animal, y por esto es por lo que las ondas de radio son tan inofensivas.” 

Continúa diciendo: “Un punto aún más interesante es que de toda la vasta escala de longitudes de onda, desde las ondas de radio hasta los rayos gamma, sólo una banda estrecha, desde los cuatrocientos mil a los ochocientos mil (de centímetros), puede ser detectada por los sentidos humanos.” Y explica: “Esto... sin embargo, no es un accidente, porque ésta es exactamente la escala en la cual es omitida la mayoría de las radiaciones solares.” “Es verdad que el Sol emite algunos rayos ultravioletas y algunos rayos X, pero la atmósfera de la Tierra absorbe tales radiaciones destructoras muy fuertes, evitando así que lleguen al suelo. En consecuencia nunca ha habido una oportunidad para que las criaturas de la Tierra desarrollen sentidos receptivos a estas longitudes de onda (Fronteras de la Astronomía, Hoyle). Sin embargo, los ocultistas, pueden, y desarrollan efectivamente sentidos receptores para éstas y otras longitudes de onda, por medio de las fuerzas operantes en el polo negativo del Eter Luminoso; y si bien es muy interesante el aspecto científico de la luz misma, que es más fácilmente observado por el ocultista científico en ciernes, toda percepción sensorial pertenece al aspecto negativo o pasivo del Éter Luminoso. 

Hoyle va aún más allá para decir que los rayos infrarrojos llegan al suelo más que otros rayos, debido a las gotitas de agua del aire (no vapor) que absorben más luz visible que infrarroja; pero la infrarroja no afecta al ojo humano. “Claramente sería una gran ventaja poseer ojos que fuesen sensitivos a la luz infrarroja, como en verdad sospecho que tienen los pájaros. Esto conduciría aún más lejos, hacia la explicación de la sorprendente vista que las aves parecen poseer”. 

Los astrónomos dicen que nuestro Sol es una estrella “amarilla” o “anaranjada” de la clase conocida como “enanas anaranjadas o amarillas”, “clasificadas entre las más inestables de las estrellas”. La luz solar no es por lo tanto realmente “blanca”, sino teñida de amarillo, o dorada; y el Éter Luminoso es también descripto por el científico ocultista como dorado o amarillo, aunque, como también la luz solar posee una gama completa de colores, visibles a la visión ordinaria como color o como luz, pero visible a la visión etérica como vibración y como puntos de energía brillantes. 

### <h3 id="chapter-10">X - El Punto de vista del ocultista sobre el Éter Luminoso</h3>

Aunque todos los cuatro éteres tienen trabajo que hacer en cada una de las partes del organismo viviente, cada éter tiene un trabajo especial y propio. El Éter Químico es la avenida de las fuerzas que tienen que ver con la construcción y la nutrición del cuerpo entero; pero su campo especial de acción es la estructura esquelética. El Éter de Vida promueve las actividades del crecimiento y la perpetuación de las especies; su área especial es la sangre y otros líquidos del cuerpo, el sistema generador, y las glándulas endógenas. El Éter Luminoso es la avenida de las fuerzas cósmicas relacionadas con la luz solar, el color, y el calor, todas tremendamente importantes en nuestra evolución, pero su especial área es el sistema nervioso, tanto voluntario como simpático. La glándula pineal y el cerebro en su totalidad son el asiento del Espíritu Humano (Ego). El cerebro es el gran receptor central y el centro coordinador del sistema nervioso, organizando todas las sensaciones como son trasmitidas por los órganos de los sentidos por medio de los nervios. En nuestra última lección observamos que el diminuto cuerpo talámico se cree que haya sido el cerebro original –primitivo–, y que los instintos y poderes psíquicos primitivos todavía tienen allí un foco, mientras que el cerebro superior gobierna toda la evolución posterior de las potencias sensoriales. 

De nuevo hemos visto que el Éter de Vida especializa el “Fluido solar” que actúa como la electricidad del sistema nervioso. Max Heindel agrega además que el Éter de Luz transmite la fuerza motriz a lo largo de los varios nervios y que éste capacita al Ego para mover el cuerpo. La fuerza motriz no es lo mismo que la energía vital implicada en el crecimiento de la perpetuación de las especies, aun cuando surja de la misma raíz primordial. Nótese que el fluido solar también circula en las plantas, las que ya tienen un sistema nervioso rudimentario y por lo tanto también el comienzo de la percepción sensorial. La física moderna ofrece alguna clarificación sobre estos puntos en la afirmación de que el “fotón”, unidad del espectro electromagnético, por sí mismo “no tiene carga”, aunque lleva consigo energía electromagnética. El fotón discutido en estas lecciones sobre el Éter de Luz o Éter Luminoso pertenece únicamente a la banda especial del espectro electromagnético que conocemos como la luz de nuestro Sol. El espectro electromagnético se extiende tanto arriba como abajo de esta franja. 

El fuego cósmico que opera en el Éter Luminoso ha sido mencionado. El Ego humano es parte del Fuego, y sus energías actúan a través del Éter Luminoso, no como parte del complejo de raza, sino como un Espíritu individual, voluntario y pensante, elaborando su destino. Max Heindel dice que el Ego opera particularmente en el calor de la sangre. 

Se afirma en el Concepto Rosacruz del Cosmos, lo siguiente: “...las fuerzas que actúan en su polo positivo (es decir el Éter Luminoso) son las que generan ese calor de la sangre de las especies superiores del animal y en el hombre, lo que las convierten en fuentes individuales de calor.” (Estas fuerzas también circulan por la sangre). A los veintiún años de edad, cuando la “mente” “nace”, arroja de sí su cubierta protectora y las influencias directoras del Espíritu de Raza, el Ego entra en completo control de sus propios cuerpos, y el calor sanguíneo, que durante la adolescencia a menudo fue mayor que lo normal, ahora se mantiene en los alrededores de los 98,6 grados Fahrenheit (37 grados Centígrados). Este calor de la sangre es necesario para la consciencia del Ego en el cuerpo. Si la temperatura de la sangre cae demasiado por debajo de lo normal, o se eleva mucho por encima de ésta, el Ego se ve obligado a salir del cuerpo, pues entonces cae en los estados que reconocemos como sueños, coma o muerte. El Fuego egoico es el Fuego del alquimista, que a su tiempo crea el “cuerpo de diamante” del Adepto. 

En los animales de sangre fría es únicamente la circulación de la sangre la que es activada por el polo positivo del Éter de Luz, ya que no está presente la necesidad de calor.

En las plantas las fuerzas que operan en el polo positivo del Éter Luminoso hacen circular los jugos, y estas fuerzas se relacionan con el calor solar más que con la luz solar. En el solsticio de invierno –la investigación moderna ha demostrado esto– en el hemisferio Norte, aun en aquellos climas en que el hielo y la nieve cubren la tierra, el ligero cambio en las fuerzas etéricas cuando el Sol comienza a dirigirse hacia el norte a partir de su más austral declinación, hace que los árboles duerman, y que la savia comience a moverse en sus raíces y en la profundidad de sus troncos. El “calor” cósmico durmiente en el polo positivo del Éter Luminoso, es el que impulsa este despertar. 

De nuevo leemos en el cosmos, que “Las fuerzas que actúan a lo largo del polo negativo del Eter Luminoso son las que operan a través de los sentidos, y se manifiestan como funciones pasivas de visión, audición, sensación, gusto y olfato. También construyen y nutren el ojo”. 

Para los sentidos etéricos, los varios colores son tan efectivamente tangibles como visibles, y algunos investigadores ocultos declaran que todas las otras sensaciones tienen una correlación con la luz y el color. Las diferentes longitudes de onda de calor en el rayo de luz solar pueden ser sentidas, y una diferencia en calidad es también notada. Los niños ciegos pueden algunas veces diferenciar entre los colores, aunque no pueden verlos como tales. Algunos físicos hablan de la “visión facial” desarrollada por estos niños; pero hace más de treinta años el doctor Jules Romain demostró (y relató en su libro, Visión sin ojos –ahora fuera de la circulación–) que la piel en su mayoría podría ser usada para la visión. Encontró que las áreas especialmente sensitivas a la luz eran la frente, las mejillas, las regiones temporales, el pecho y las manos. Los embriólogos también dicen que casi cualquier parte de la piel del embrión puede ser usada para formar ojos. El doctor Romain explicó esto diciendo que la piel está tachonada de pequeñas células llamadas ocelli, es decir, ocelos, que se parecen en efecto a ojos en miniatura. El ocultista siempre ha sostenido que en tanto que esté presente el Éter Luminoso, cualquier organismo viviente desarrollará siempre la percepción sensorial y de la luz con alguna especie de estructura ocular. 

Las fuerzas que trabajan a lo largo del polo negativo del Éter Luminoso son las que depositan la clorofila y los colores en las flores. Todo color, en todos los reinos de la Naturaleza, es “depositado”, por así decirlo, por medio de fuerzas que trabajan a través del polo negativo del Éter Luminoso. 

Puesto que ahora sabemos que la luz no es simplemente ondas en un éter, sino que consiste también en partículas verdaderas, o “paquetillos” de energía, llamados los fotones, estamos en posición de ver que existe una sustancia definida y real que las Fuerzas de la Naturaleza pueden usar y manejar en esta obra de “depositar” el color. Estas Fuerzas de la Naturaleza incluyen las hadas, los elfos, los seres angélicos, y el Ego humano. 

A causa de que el Éter Luminoso es la avenida de las fuerzas que promueven la percepción sensorial, y especialmente del ojo, es usualmente cierto que la primera experiencia del estudiante con la visión etérica se relaciona con los fenómenos de este éter. Generalmente ve primero una mancha de niebla azul, o telaraña, que parece llenar el espacio, a menudo en el crepúsculo, o en un cuarto o salón poco alumbrado, o cuando está saliendo de una habitación más oscura para entrar en otra iluminada, digamos a lo largo de un pasillo. Esta niebla azulada se observa que está en movimiento violento donde quiera que le da la luz, porque vibra con un rápido movimiento como el de las alas de un colibrí. Posteriormente puede ver que los batientes (o la telaraña) de luz están llenas de los colores del arco iris, en medio de los cuales innumerables puntos de luz plateada relampaguean aquí y allá. Cuanto más fuerza tenga la luz, más partículas de éstas se ven, y más grandes parecen ser. Relampaguean en la atmósfera con gran energía apareciendo y desapareciendo continuamente, pero se caen al suelo (No todas ellas son luz solar básica, sino que algunas tienen otro origen). 

Con una inspección más cercana, la telaraña del espacio parece consistir en copos transparentes, con un núcleo en forma de cometa, que es la chispa primeramente observada, siendo el copo en su totalidad transparente y peliculoso. Los físicos hablan de la luz diciendo que consiste tanto en ondas como en partículas; esto es, el fotón mismo es ambas cosas; y el ocultista ve este fotón dentro de la clase que pertenece a la radiación de nuestro Sol tal como aquí se describe. El copo transparente parecería representar el aspecto de “*onda*” del fotón y la chispa el aspecto “*partícula*”; y los ocultistas sugieren que la primera es negativa y la última es positiva. 

En el complejo del cuerpo humano, el Éter luminoso, se dice que es predominantemente positivo en los hombres y negativo en las mujeres. Veamos cómo trabaja éste. Los sentidos y los colores pertenecen al polo negativo, y el sensorio de las mujeres es a menudo más rápido que el de los hombres; ellas ven los colores más claramente y sufren menos de ceguera a los colores. Su aura etérica también muestra una preparación mayor del dorado Éter Luminoso. Sin embargo, la energía positiva del Éter Luminoso es evidente en el impulso dinámico a la acción que caracteriza la encarnación masculina, y el aura masculina a menudo relampaguea densamente con los puntos de energía que pertenecen a este éter. El hombre también exhibe más el impulso ígneo egoico. 

Puesto que la luz está hecha de fotones y los fotones consisten tanto en ondas como en partículas, ambas aparecen juntas a través del espacio. 

Al tratar de estudiar el Éter Luminoso, el estudiante no debe mirar un objeto, o un muro o el cielo raso, sino directamente *al espacio mismo*. 

Es interesante la siguiente cita: “El éter luminoso es una sustancia de un tipo especial que no tiene el familiar mosaico atómico que usualmente llamamos materia... podemos llamar al éter luminoso una sustancia pero también podemos llamarlo espacio... teniendo en cuenta que... el espacio puede poseer ciertas características morfológicas o estructurales que lo hace una cosa mucho más complicada que en los conceptos de la geometría euclidiana. De hecho, en la física moderna la expresión éter luminoso (despojado de sus consabidas propiedades mecánicas) y el espacio físico son considerados sinónimos” (Gamew: One, Two, Three... Infinity). 

Puede ayudar al estudiante a observar este éter por primera vez, el acostarse sobre una cama y observar el ángulo del cielo raso en una habitación llena de luz. Su ojo entonces no se fijará sobre una superficie, sino que descansará en el espacio mismo, y pronto comenzará a ver las ondas y chispas del Éter Luminoso. Debe evitarse el excesivo esfuerzo. Es la atención la que se enfoca, y no el ojo; aunque el foco del ojo sigue a la atención, por supuesto. 

### <h3 id="chapter-11">XI - Sumario: Los Tres Éteres</h3>

Antes de entrar a la discusión del Éter Reflector, revisamos las características salientes de los tres éteres inferiores tal como son conocidos por las ciencias ocultas y físicas. Primero: la luz pertenece a lo que es llamado el espectro electromagnético, del cual solamente un pequeño segmento o banda es visible a la vista humana, por la razón de que esta banda representa la radiación de nuestro Sol, en cuyo campo se desarrollaron nuestros sentidos. Si nuestra raza hubiese evolucionado en un planeta perteneciente a un gigante sol rojo, por ejemplo, podríamos haber desarrollado la visión ocular en el nivel infrarrojo. Es un hecho curioso que cuando la visión etérica comienza a desarrollarse, el aspecto invisible de la luz en nuestro propio espectro solar es usualmente lo primero que se ve: las ondas de luz misma, así como los núcleos de energía centelleando en las ondas. Las ondas del éter luminoso están hechas en realidad de unidades, o paquetes, de energía, que son ondas y partículas en uno y el mismo tiempo. Ambas son visibles simultáneamente, a la visión etérica. La unidad de energía es llamada el “fotón”, y no es simplemente la unidad de luz solar, sino que es la unidad de todas las ondas electromagnéticas. 

Los fotones son paquetes de energía, dice el físico, que corresponden a los átomos, y las moléculas, que son paquetes de materia. Los electrones y los protones, y las partículas alpha son partículas de electricidad. Toda energía radiante está compuesta de fotones. El fotón es propiamente definido como “el ladrillo de construcción del campo electromagnético”. Viaja con la velocidad de la luz. 

El fotón nunca descansa. El electrón, el protón y el neutrón, pueden estar en reposo, pero el fotón no. De aquí que el electrón, el protón y el neutrón sean las unidades de la así llamada materia y en términos ocultos, las unidades de los éteres químico y de Vida, los cuales describe Max Heindel como “los éteres estacionarios”. La energía radiante, sin embargo, la unidad de la cual es el fotón, representa energía que está escapando continuamente de la materia. Ocultamente es la unidad del Éter Luminoso. El fotón mismo no tiene carga, pero lleva energía electromagnética. Las partículas subatómicas tienen un eje alrededor del cual dan vueltas y cuando reciben una carga se convierten en diminutos magnetos, y responden a los campos magnéticos. Los astrónomos han descubierto que existen campos magnéticos en el espacio interestelar, en los cuales tienden a formarse nuevas galaxias; pero el científico ocultista también ve una lluvia de fuerza cósmica, eléctrica o magnética por naturaleza, a la cual llama “el éter solar incoloro”. No es idéntico por naturaleza a las fuerzas cósmicas o al magnetismo solar y planetario, pero existe una conexión de alguna naturaleza, que no ha sido determinada todavía, ni por la ciencia mundana ni por la ciencia oculta. El éter solar incoloro está sujeto a ser evocado por la mente y la voluntad humana. 

Así como los campos magnéticos del espacio se sabe que imparten actividad en espiral a ciertas partículas subatómicas (usualmente núcleos), así también el “magnetismo animal” de la ciencia oculta parece ser realizado por la actividad en espiral del Éter de Vida, que forma y guía las actividades del Éter Químico. Los dos éteres inferiores son generalmente considerados juntos como una unidad de trabajo o de compañía, ya que es casi imposible estudiarlos separadamente*. 

*La ciencia habla de ‘bioelectroquímica’ y ‘bioelectromagnetismo’.

Los fotones no tienen magnitud uniforme. La cantidad de energía está en proporción a su frecuencia. “Los Rayos X tienen frecuencias mil veces más grandes que la luz visible”, así es que cuando ceden su energía a los átomos, a los electrones, etcétera, su “punch” (energía) es más grande y más fácilmente observada. 

La estructura corporal se forma con los dos éteres inferiores, el Éter de Vida especializa el fluido solar que actúa como electricidad en el organismo viviente; así, el fluido solar se convierte en el magnetismo “viviente” conocido de la ciencia oculta, e investigado ahora por la ciencia física. 

La energía eléctrica del fluido solar energiza el sistema nervioso del organismo humano, tanto voluntario como simpático. Las “dos mitades complementarias que forman todo circuito eléctrico en funciones”, han sido descubiertas por los biólogos. Mencionaremos de pasada que se han encontrado, que el lado de atrás de la cabeza tiene una carga positiva, y el frente una carga negativa; y esta porción frontal es denominada “área silenciosa”, suponiéndose que está asociada con la percepción extrasensorial. En la ciencia oculta, la nota-clave del cuerpo vital se oye zumbando en la médula oblonga, y su vibración es a menudo sentida en la parte de atrás de la cabeza. 

Los investigadores científicos dicen que existen tres ejes de fuerza magnética a los cuales está sujeto el ser humano; y están probando a varios pacientes en los hospitales para ver si las emisiones de rayos cósmicos, tormentas magnéticas sobre el Sol, y otros fenómenos parecidos, tienen efecto sobre la condición nerviosa de los seres humanos. La ciencia oculta ha enseñado durante siglos que tales condiciones cósmicas (el macrocosmos) tienen efectivamente una reacción en el organismo humano (el microcosmos). La ciencia moderna ahora usa el término “macrocosmos” y el término “microcosmos” tan libremente como lo ha hecho la ciencia oculta en las épocas pasadas, pero el “microcosmos” de la física moderna tiende a ser el interior de los átomos y de las moléculas y no simplemente el organismo humano como un todo, siendo infinitamente grande el macrocosmos, e infinitamente pequeño el microcosmos. 

Una comprensión más amplia del Éter Luminoso dará nacimiento a una importante ciencia nueva sobre el tema de la audición de los colores y el uso del color para promover el crecimiento de plantas y en los animales. La terapia por el color ya está haciendo gran progreso, no simplemente entre los ocultistas, sino también en el mundo de la física, la química y la medicina. Es comprensible ahora cuando la naturaleza de la luz es vista como consistente en partículas y ondas a la vez, que el color puede tener un efecto físico muy claro y definido. Aun enfermedades orgánicas muy serias han cedido a la terapia por el color conducida por manos de expertos; y no solamente de órdenes nerviosos o mentales, sino también físicos. 

Los curadores que curan con el color creen que un rayo de color representa una sustancia efectiva, y que las vitaminas y otros elementos contienen estas sustancias, de tal modo que en un sentido muy real el rayo rojo, por ejemplo, puede decirse que da el necesario hierro a la sangre, y así por el estilo. 

Pero ninguno de estos depósitos de colores podría ser hecho en las plantas sin la nota-clave o actividad arquetípica formadora del Eter de Vida, como lo hemos indicado. En la línea fronteriza de los Éteres de Vida y Luminoso, hacen su trabajo las extrañas sustancias vitales llamadas enzimas. Se ha encontrado que “en plantas tan diferentes como los manzanos y la lechuga existe una enzima sensitiva a la luz que regula el crecimiento de la planta en todos los estadios, desde la germinación hasta la maduración del fruto. Las estaciones experimentales del gobierno (por ejemplo, la Sección de Investigaciones del Departamento de Agricultura de los EE.UU. en Beltsville, Md.) han aislado parcialmente una sustancia, que es efectiva en cantidades pequeñas y han reproducido lo que es aparentemente su reacción crítica en un tubo de ensayo. La enzima existe en dos formas, y se transforma reversiblemente de una a otra bajo exposición de adecuadas longitudes de onda de luz. Una forma absorbe luz en el nivel del naranja al rojo, y en la otra absorbe la luz más allá del rojo, cerca del límite del espectro visible. La primera forma produce efectos tales como el enrojecimiento de las manzanas y la germinación de la semilla de lechuga; la otra forma promueve la floración y regula el crecimiento. 

“La forma predominante de la enzima en la planta depende del color de la luz al cual la planta es expuesta. Ambas formas están presentes en cantidades aproximadamente iguales después de la exposición a la luz en medio de la banda del rojo. Con longitudes de onda mayores la reacción favorece la forma absorbente del naranja rojo, en tanto que, longitudes de onda más cortas (hacia el amarillo) estimulan la producción de la forma absorbente del ultrarrojo. En la planta viviente tanto la intensidad como la longitud de onda de la luz influencian la función de la enzima. Los investigadores hallaron que las plantas de poroto de soja florecerán después de una exposición extremadamente corta durante la noche a luz ultrarroja, pero no florecerán si la intensidad de la luz se aumenta cien veces. La exposición a baja intensidad y con las mismas longitudes de onda estimula la germinación en la semilla de lechuga; la exposición a alta intensidad reduce la germinación a casi cero.” 

La ciencia oculta divide el espectro de luz en áreas positivas, negativas y neutrales; con los colores por debajo del verde, llamados “calientes”, o positivos y los colores por arriba del verde, llamados “fríos” y eléctricos, o negativos. El verde es “neutral”, pero ningún otro color es más importante, porque éste, es el color de la clorofila. En la terapia cromática, los colores positivos o “calientes”, se cree que fluyen hacia arriba, como si surgieran de la tierra; los colores negativos o “fríos” se cree que fluyen hacía abajo, desde el cielo, mientras que el verde, el color neutral, proyecta sus fuerzas horizontalmente. 

Cualquier cosa que pueda decirse de los efectos del color sobre los seres humanos como puramente psicológica, no puede decirse en cambio de la influencia de la luz coloreada sobre la vegetación; algunas clases de luz promueven el crecimiento de las raíces; otros de los tallos, hojas y flores; otras la germinación de la semilla y así por el estilo; mientras que la enzima sensitiva a la luz, en el tejido vegetal demuestra ser un importante eslabón en el proceso vital. 

La ciencia ha bajado hasta el límite ultrarrojo del espectro, pero no ha encontrado todavía el color “de flor de melocotonero” conocido del ocultista.

Las longitudes de onda del color serán usadas algún día para abrir las facultades espirituales, porque, como hemos visto, éstas pertenecen también a las fuerzas del Éter Luminoso, dependiendo tanto la percepción suprasensorial como la percepción sensorial común, de este Éter. 

<h2 id="part-4">Parte IV: El éter reflector</h2>

### <h3 id="chapter-12">XII - Entre Dos Ciclos</h3>

En los más antiguos documentos escritos encontramos referencia a “reflejos” o “imágenes”, ilustrando la forma en que Dios objetivó las Ideas creadoras en el espacio y en el tiempo. Ahora, cuando miramos en un estanque de agua clara –el primer espejo del hombre– vemos que el cielo que está más lejos por encima de nosotros es la parte más profunda, el fondo de la escena reflejada en el agua; en cambio otros objetos, incluyéndonos a nosotros mismos, ocupan posiciones intermedias *entre los Dos Cielos*. 

En nuestro estudio del Éter Reflector, conservemos esta imagen en la mente, como lo han estado haciendo los neófitos de las Escuelas de Misterios por muchos miles de años. 

En *El Concepto Rosacruz del Cosmos*, páginas 37 y 38, Max Heindel ha escrito: “El Éter Reflector debe su nombre a más de una razón, porque las escenas en él contenidas no son sino reflejos de la memoria de la naturaleza. La real memoria de la naturaleza se encuentra en un reino mucho más elevado. Ningún clarividente suficientemente entrenado se cuida de observar este Éter Reflector, porque sus escenas son confusas y vagas comparadas con las que se encuentran en los reinos superiores. Los que leen en el éter reflector son generalmente los que no tienen elección, los que en realidad no saben en qué están leyendo. Como regla ordinaria los psicómetras y los médium obtienen sus informaciones de este éter. En muy ligera extensión el discípulo de la escuela oculta en los primeros estadios de su entrenamiento también lee en el Éter Reflector, pero su maestro le indica las insuficiencias de este éter como medio de adquirir información adecuada, para que no saque fáciles y erróneas conclusiones. 

“Este éter es también el medio a través del cual el pensamiento impresiona el cerebro humano. Está muy íntimamente conectado con la cuarta subdivisión del mundo del Pensamiento. Esta es la más elevada subdivisión de las cuatro contenidas en la Región del pensamiento Concreto, y es el hogar de la mente humana. Allí se encuentra una versión mucho más clara de la memoria de la naturaleza que la que se encuentra en el Éter Reflector.” 

En otro lugar dice que el aspecto memoria de este éter reside en el polo negativo, mientras que los procesos de pensamiento hacen su impresión sobre el cerebro por medio del polo positivo. Sin embargo, él no dice que estos polos sean polos magnéticos. El Éter Reflector no es eléctrico ni magnético. Su polo “positivo” es dominante en la parte o lóbulo frontal del cerebro, en el área general donde tiene su asiento el “Vigilante Silencioso” (Espíritu Divino). 

Se nos dice más adelante que el Éter Reflector es el menos denso de los cuatro éteres; que en el ciclo de crecimiento madura alrededor de los 28 años; que es negativo en los hombres y positivo en las mujeres; que como el Éter Luminoso, es volátil y migratorio; que si bien parece vacío a simple vista, esconde dentro de sus traslúcidos pliegues muchos secretos, en un registro pictórico que consiste no sólo en reproducciones de las formas físicas sino también de sentimientos y de pensamientos. Consecuentemente, cuando el estudiante vidente aprende a leer en este éter puede sorprenderse de descubrir que no solamente ve las escenas de los pasados acontecimientos de su vida, sino que también algunas veces las formaciones áuricas y formas de pensamientos que los acompañan, aun cuando en el tiempo en que los acontecimientos ocurrieron no era clarividente. 

Otra de las rarezas del Éter Reflector, que hace difícil apreciar el valor de lo que allí se ve, es familiar a la mayoría de los estudiantes, porque Max Heindel la ha mencionado a menudo. Esta es la forma en que la corriente del tiempo del Éter Reflector parece moverse hacia atrás, de tal modo que si se desea investigar un acontecimiento, digamos en el año 500, sería necesario mirar primeramente para el año 500, y luego dejar que el registro se desarrolle hasta el año 500. Sin embargo, no debe suponerse que esta corriente hacia atrás sea comparable al desenrollarse hacia atrás de una película cinematográfica en la cual, por ejemplo, el pollo se convierte en un polluelo y luego entra al cascarón que la naturaleza de las pulsaciones del tiempo que van hacia atrás hasta cierto punto, y luego se mueven hacia adelante, de acuerdo con algunas leyes todavía indefinidas que gobiernan las imágenes del tiempo. Porque es conocimiento común entre los estudiantes ocultos que las escenas de las encarnaciones anteriores parecen desenvolverse en una forma perfectamente regular y normal, por lo menos en lo que se refiere a cualquier intervalo seleccionado. El ejercicio de Retrospección es recomendado como muy bueno para el desarrollo de la visión de la corriente del tiempo, como poder de regular la corriente de imágenes. 

También el Éter Reflector algunas veces invierte los números, y así un número que parece leerse 235 puede ser en realidad 532. Sin embargo, ninguna analogía puede ser aceptada con carácter definitivo, y no sería cierto que los números reflejados en el Eter Reflector se ven invertidos como cuando estos números y la escritura a mano se ven con un espejo. Los libros y los documentos que se ven en la “biblioteca” del Éter Reflector son usualmente leídos correctamente hacia adelante, como en el mundo físico; pero en muchos casos el lector encuentra súbitamente que en lugar de leer un manuscrito, se ha precipitado en medio de la historia o registro, el cual ve como un omnipresente aunque invisible espectador. 

Tómese nota, sin embargo, que los poderes suprasensorios varían grandemente según el prejuicio y el temperamento individuales, porque así como el ojo físico no puede ver un objeto si el párpado cubre el ojo, así tampoco la clarividencia puede revelar nada al vidente, a menos que él definida y conscientemente enfoque su atención en una dirección dada. Los santos de la Iglesia en muchos casos han alcanzado la clarividencia, y sin embargo no vieron nada en el mundo astral con excepción de las formas de pensamiento del cielo y del infierno construidas por su propia comunidad de fe. 

Los estudiantes ocultos han desarrollado el poder de ver los espíritus desencarnados, las fuerzas de la naturaleza y las Jerarquías celestiales, sin descubrir nunca las fuerzas nucleares conocidas del físico moderno, a causa de que ellos no pensaron en buscarlas. 

Las escenas del Éter Reflector generalmente se desvanecen en unos pocos millares de años, dejando “huecos” donde el vidente no encuentra nada. En los Templos de Misterios, sin embargo, los Hermanos Mayores y sus Iniciados leen en la verdadera Memoria de la Naturaleza, la que, en la cuarta o región arquetípica del Mundo del Pensamiento, contiene todo el registro perteneciente a nuestro Período Terrestre corriente; y cuando estos registros son revisados y vivificados en la mente de cada Iniciado, el registro correspondiente del Éter Reflector es, por así decirlo, reforzado, y continúa aprovechable aun para la visión relativamente débil del clarividente ordinario o estudiante que comienza su entrenamiento en una escuela oculta. También los Maestros de los planos internos a veces proyectan en el Éter Reflector los cuadros que el neófito vea y recuerde; y de ese modo el neófito ve registros que de otro modo no le serían accesibles en su actual condición de desarrollo incipiente. 

Max Heindel ha indicado, en literatura familiar a todo estudiante, que los Éteres Luminoso y Reflector están muy íntimamente asociados, no solamente en Vestido Dorado de Bodas, sino también en funciones particulares del organismo corpóreo: El estudiante puede encontrar que esta estrecha asociación de funciones entre estos dos éteres es a menudo una fuente de confusión cuando se los observa por primera vez. 

Una vez que el estudiante–vidente ha comenzado a ver la agitación del Luminoso con sus movimientos como de alas y sus rápidos cometas de energía en sus paquetes peliculosos, comienza a reconocer que el espacio es pulsante como las ondas del océano. Cuando contempla estas lentas y azuladas ondas del espacio comienza a ver lo que a primera vista puede aparecer como formas incoloras y transparentes, algunas veces geométricas, pero que a menudo se parecen a formas de hojas que se mueven en el mar de éter como si fuesen plantas acuáticas. Entonces, a medida que la atención continúa enfocándose en estas profundas mareas de luz, el estudiante puede súbitamente comprender que efectivamente está contemplando el Éter Reflector, porque tras de las ondas de luz en movimiento su mirada viene a descansar sobre lo que parece ser un mundo de espejos, un mundo con escenas tan brillantes y claras como las imágenes de un espejo. Aquí no hay movimientos ni ondulaciones. 

Los registros del Éter Reflector no son fáciles de leer a primera vista, por la razón de que el éter parece estar muy lleno de ellos, todos los cuales pueden ser Vistos a través; así es que necesita tener práctica en separarlos antes de que pueda leerles. Esto es hecho por el poder de la voluntad para sostener la atención enfocada en una imagen, no permitiendo a imágenes colaterales distraer la atención. Existe una tendencia en todos los videntes no desarrollados a simplemente relajarse y dejar que estas escenas, fluyan o se muevan ante la visión mental, sin ningún intento de controlarlas o analizarlas. La persona ordinaria puede en realidad no comprender nunca que es absolutamente posible controlar la corriente de imágenes; y puede aun jactarse del hecho de que no puede “quitar" las escenas que se precipitan ante sus ojos. Este es el secreto del desarrollo negativo que puede, y menudo lo consigue, conducir a la obsesión; o si no a la obsesión completa, por lo menos a la mediumnidad, y tal vez a la falta de control mental y emocional que la ciencia médica definiría como “desequilibrado” o “perturbado”. 

El estudiante debe, por lo tanto, ejercitar el discernimiento con relación a la corriente de imágenes que ve. Puede parecerle que las imágenes son irresistiblemente auto-impelidas, pero esto no es así; responden a su voluntad, tan pronto como descubra que puede hacer el esfuerzo de controlarlas. 

Nótese que no todas estas imágenes son “registros”. Incluyen, algunas veces, escenas actuales y personas reales viviendo sobre la tierra y también puede incluir caras y formas de los que han desencarnado, así como escenas de los mundos internos. Porque este éter puede ser comparado a un espejo de dos caras, como dice Max Heindel, reflejando el universo exterior en un lado, y los mundos espirituales internos, en el otro. 

### <h3 id="chapter-13">XIII - Lo que refleja el Éter Reflector</h3>

Se dice a menudo que todo observador colorea (por medio de su propio prejuicio mental), sus observaciones del mundo tal como éste existe tanto fuera como dentro de sí mismo. No puede haber argumento acerca de esto. Por supuesto que vemos el mundo, y lo experimentamos a través de lo que somos. No puede ser de otro modo. Pero el filósofo de la ciencia moderna va más allá de esto diciendo que no sólo las impresiones del mundo exterior dependen de su prejuicio mental, así como del sensorio individual, sino que *el mundo exterior u objetivo en sí mismo es real y literalmente cambiado por el acto de la observación*. ¿Pero cómo puede cualquier pensamiento de un pensador efectiva y literalmente cambiar el universo objetivo por el acto mismo de la observación? 

La respuesta está, para el ocultista, en el Éter Reflector, con sus extrañas cualidades de espejo. 

La mente no es materia física, ni energía mecánica o eléctrica, ni tampoco sustancia química, aunque incluye todas éstas en el campo de su causación, y por lo tanto también en el campo de sus efectos. Es la Fuerza Arquetípica del Ego, “reflejando” o “proyectando” identidad (bajo la forma de Ideas Germinales) en la gran sustancia raíz de la Naturaleza, la mente subconsciente del cosmos, lo que así afecta su mundo. El Éter Reflector, como lo ha indicado Max Heindel, se extiende a través de todo el Primer Cielo, y aun a través del Segundo Cielo, porque contiene el principio de la memoria y tiene una conexión especial con la Región de las Fuerzas Arquetípicas. Podemos llamarlo el “suelo” de los dos cielos inferiores. Cuando el filósofo de la ciencia observa que ya puede no ser necesario separar al sujeto del objeto, al observador de lo observado, está expresando la realidad espiritual de la Fuerza Arquetípica conocida de la ciencia oculta. El espacio y el tiempo “se colapsan” en el reino del Éter Reflector pero el Espíritu Virginal–como–Ego, la consciencia, permanece. 

Para el científico físico, los atributos exteriores del Éter Reflector son de fundamental interés. El científico piensa en los mundos y universos de materia que son explicados por leyes que se reflejan en este sutil plano. Pero para el ocultista, es el *universo interno*, reflejado en el Éter Reflector, lo de importancia fundamental. Y lo que se colapsa aquí es el “sentido de barrera”, el sentido de separación, entre la humanidad y el Universo Viviente con sus innumerables Jerarquías, desde las fuerzas elementales hasta el Ser Único Supremo en el cual vive toda creación. 

De este modo la afirmación de Max Heindel de que este hiper-éter es un espejo que refleja un doble reflejo, el universo superior o interno y también el universo inferior o externo; recibe una nueva aplicación en la ciencia moderna 

Recordamos además, que Max Heindel llamó “migratorios” y “volátiles” tanto al Éter Luminoso como al Éter Reflector. El Éter Reflector, como el Éter Luminoso, es luminoso, y se mueve, razón por la cual en cierto punto el vidente encuentra difícil decir dónde termina uno y comienza el otro. 

Ha sido señalado que una vez que el estudiante ha aprendido a ver las ondas del Éter Luminoso, y practica la visión de estas ondas en la casi oscuridad, cuando el aire parece lleno de estas corrientes pulsantes de luz o neblina azulada, su visión se posa sobre formas semejantes a hojas que flotan y se dejan llevar por la corriente como plantas acuáticas. Aquí puede ver el arquetipo familiar de la escarcha en el cristal de la ventana, ondeando sus ramas en el continuo fluir pulsante; y después de un tiempo puede hacerse consciente de la presencia del color, y de la vida que se mueve entre las formas. Puede ser que vea un arbolito, que tiene la apariencia del cristal, moviéndose suavemente en olas de luz; y pequeñas formas aladas se apiñan, como mariposas de cristal, en sus ramas. Descubre que cuando fija su atención sobre esto, parece súbitamente moverse hacia él, pareciendo así aumentar, y sus colores y detalles de estructura pueden ser estudiados como en amplificación. 

Aunque llamado “volátil” y “migratorio”, el Éter Reflector presenta escenas tan vívidas y claras como las vistas en un espejo, de tal modo que el estudiante puede sentir como si en verdad hubiese pasado “a través del espejo” cuando tiene su primera experiencia con este éter. 

Mirando en las ondas del espacio moviéndose en la semioscuridad, le parece como si estuviera en el fondo de un océano de penumbrosa luz azulada, y las grandes olas pulsantes de su alrededor continuamente revelan nuevas formas, todas ellas moviéndose lentamente como objetos llevados por las olas del mar. 

Algunas veces se siente convencido de que puede realmente ver, con su visión física, en esta luz azulada, y puede fijar sus ojos sobre algo existente en el cuarto, digamos una pintura que sabe que está colgada en determinado lugar. Por un momento en verdad parece que está viendo realmente el cuadro; y entonces comprende que en lugar de esto está viendo las mismas omnipresentes formas vegetales, brillantes, translúcidas y cristalinas en el éter. El espacio está lleno de arquetipos; “Dios geometriza”. En este punto mirando en el polo negativo del Éter Luminoso, el estudiante–vidente pasa insensiblemente a la visión del polo negativo del Éter Reflector. 

Nótese que estos “arquetipos” que nadan en el Éter Luminoso muestran indicaciones de ser los patrones–guías para las fuerzas elementales que construyen las formas terrestres. Los patrones geométricos, y también los patrones vegetales de toda clase, junto con las formas vitales que trabajan en ellos y con ellos, tales como aquí se contemplan, pertenecen no solamente a los registros del pasado, sino directamente al mundo del día presente. 

Es en la frontera entre estos dos éteres que las Fuerzas Arquetípicas cruzan misteriosamente para dirigirse hacia él continum espacio–tiempo. Aquí es el punto donde la así llamada subjetividad se torna objetiva, y la forma de pensamiento revolotea sobre el límite de la quimicalización. 

El registro inscripto sobre el átomo-simiente del corazón y en el polo negativo del Éter Reflector, es únicamente una manifestación de los poderes residentes en el Éter Reflector; es el registro especializado que pertenece a un individuo. El Éter Reflector de la planta es la “memoria” del globo entero, recibiendo reflejos de la propia envoltura mental del planeta en la que los registros se conservan inviolados e inalterados. 

Algunas escenas del Éter Reflector pertenecen enteramente a lo que llamamos el pasado, ya sea en la mente subconsciente de nuestra encarnación presente, o en el subconsciente de la raza registrado en el átomo-simiente del ápice del corazón, registro que traemos con nosotros de existencia en existencia. Todo el pasado reside en esa parte del Éter Reflector que llamamos “el subconsciente”, tanto en el hombre como en la Naturaleza. 

A propósito de esto dice Max Heindel: “George du Maurier ha escrito un cuento llamado Peter Ibbetson, en la que esta teoría de la memoria subconsciente es delineada muy claramente. Peter Ibbetson, un prisionero de una penitenciaría inglesa, aprendió cómo ‘soñar de verdad’; es decir, poniendo su cuerpo en cierta posición *aprendió cómo cerrar las corrientes de éter dentro de sí mismo*, de modo que en la noche podía ponerse en contacto con cualquiera escena de su vida pasada que desease, a voluntad; allí pudo verse a sí mismo como espectador (siendo un hombre adulto) y pudo verse a sí mismo entre sus padres y compañeros de juego, y en el ambiente en que estaba cuando la escena se desarrolló. Pudo ver la escena completa con muchos más detalles que los que pudo observar al tiempo en que los acontecimientos tuvieron lugar en el mundo material... Había sido incapaz de obtener cualquier información concerniente al futuro, pero el pasado había sido inscripto sobre la tabla de su corazón y era, por lo tanto accesible bajo las condiciones apropiadas...” 

Nótese que el vidente no tiene que “ir” a la Región Etérica con el fin de leer los registros del Éter Reflector. No tiene que abandonar su cuerpo o “ir” a ninguna parte. Simplemente lee en el Éter Reflector que compenetra el aire que respira, que tiene una conexión especial con la corriente sanguínea y el átomo-simiente del corazón. Max Heindel ha dicho, sin embargo, que en su opinión es necesario poder abandonar el cuerpo conscientemente, con el fin de leer en la Memoria de la Naturaleza en la cuarta Región del Mundo del Pensamiento. 

Aunque el Éter Reflector está mayormente limitado al pasado y al presente inmediato sin embargo, es también cierto que “los acontecimientos futuros, proyectan su sombra por anticipado”; pero por el tiempo en que estas “sombras” están siendo arrojadas en el Éter Reflector, están en el mismo umbral de la materialización. Los clarividentes a menudo ven estas sombras reflejadas del futuro en el Éter Reflector propio y en el de los demás, pero no ven las fuerzas arquetípicas que pertenecen al nivel superior en el Mundo del Pensamiento, y que pueden cambiar estas “sombras” en menos de un minuto. El estudiante–vidente debe tomar nota, por lo tanto, que él mismo, el Ego, Ser de voluntad y de pensamiento activo en el mundo mental, puede alterar o cancelar cualquier escena vista en el Éter Reflector; pero él hace esto, no atacando el ambiente material, sino tratando mediante la fuerza y la comprensión espiritual la Idea Creadora que está detrás del cuadro, lo cual es una propiedad del Mundo del Pensamiento (Abstracto). 

Hay muchas historias interesantes de gentes que han tenido sueños–relámpagos de escenas de acontecimientos futuros, usualmente los que están cercanos a suceder. Algunas veces la naturaleza de éstas han sido advertencias de peligro, y actuando sobre ellas ha salvado la vida del vidente. Pero en un gran número de casos las escenas no son lo suficientemente claras como para que el vidente pueda planear un curso de acción; y algunas veces muestran circunstancias sobre las que no tiene control. En tales casos es bueno recordar que *el verdadero asiento del control está en el mundo arquetípico del pensamiento*, desde cuyo punto el Ego trabaja con las sutiles fuerzas de la Naturaleza y controla toda situación en armonía con la ley cósmica. 

El Ego puede controlar y en efecto controla acontecimientos que están a punto de materializarse, y que son, por lo tanto, visibles como cuadros en el Éter Reflector, puesto que es a través del polo positivo de este éter que el pensamiento impresiona al cerebro. Pero que nadie se preocupe por las profecías de los adivinos, o por sus propias escenas–relámpago o sueños–relámpago, porque éstos pertenecen al Éter Reflector solamente, y pueden ser regresados a las fuerzas espirituales de los mundos–hogares del Ego mismo, en los que retiene las riendas del poder. 

Max Heindel dice: hay tres clases de memoria; está en primer lugar la que guarda relación con nuestros sentidos..., las impresiones se graban en las células del cerebro y podemos entonces valernos de ellas, aunque no siempre porque esta memoria es muy caprichosa y quimérica, y si de ella dependiera el provecho que podemos sacar del recuerdo de nuestras vidas, la ley de causa y efecto se vería invalidada. 

Debe haber otra memoria y es la que los ocultistas llaman memoria subconsciente. Así como el éter transporta a la cámara fotográfica una reproducción de lo que se enfoca y lo imprime en la placa en sus menores detalles, del mismo modo el éter que lleva un panorama a nuestros ojos, lo imprime en la retina, transportando a nuestros pulmones un cuadro similar, que es absorbido por la sangre y como esta pasa a través del corazón el recuerdo es grabado indeleblemente en el átomo–simiente que se encuentra en el ventrículo izquierdo cerca del ápice del corazón. La fuerza –el alma– de ese átomo–simiente es retirada por el Espíritu al acontecer muerte. Contiene el recuerdo de toda la vida pasada en sus pormenores de manera que sin importar el tiempo que hayamos dedicado en observar los detalles de una escena, ellos están allí. 

Podemos agregar que la tercer clase de memoria es la “supraconciente” encontrada o localizada en el mundo del Espíritu de Vida, que es la conciencia Crística. C

omo Max Heindel ha dicho, cada átomo del cuerpo tiene una película o cubierta de Éter Luminoso y Reflector. Se entiende entonces que en conjunto débese formar una envoltura o aura. A medida que el Ego evoluciona atrae más y más átomos lumínicos y reflectores cósmicos acrecentando la cubierta de cada átomo denso, hasta que llega un momento en que todo el cuerpo Denso queda imbuido de una amplísima aura con especiales propiedades y poderes: “El Dorado Vestido de Bodas del Iniciado”. 

El recuerdo perenne en el átomo-simiente es llevado por el Ego, vida tras vida; pero la película de Éter Reflector de cada átomo, lleva registrado el recuerdo, momento tras momento de la presente vida hasta la muerte, el cual es volcado entonces en el átomo-simiente para ser transportado en las sucesivas vidas. 

Sin embargo, hay una pequeña cantidad de los dos éteres superiores en el organismo humano ordinario y se encuentra principalmente en la sangre, el cerebro y el sistema nervioso; la expansión de los éteres lumínicos y reflectores del aura es lo que trae un robustecimiento y amplitud de la memoria y más importante aun el poder de enfocar imágenes en la memoria de la Naturaleza Planetaria. 

Los filósofos medievales, hicieron la sorprendente deducción de que la memoria no era una parte de la mente. Recién ahora decimos que ella pertenece al subconsciente, de donde puede ser tomada voluntaria o involuntariamente.

O como lo expresara Max Heindel en el ejemplo de la cámara, como los cuadros del Éter Luminoso son enroscados sobre la película que corresponde al Éter Reflector y sobre el permanente átomo-simiente. 

Ya que Éter Luminoso y espacio son casi sinónimos; vemos que los cuadros en el espacio imprimen sus imágenes en el Éter Reflector, fluyendo en dos direcciones, una hacia el pasado y otra hacia el futuro. 

### <h3 id="chapter-14">XIV - El Éter Reflector y los registros de las encarnaciones pasadas</h3>

No solamente contiene el Éter Reflector los registros pertenecientes a la vida diaria, sino que también contiene los registros de las horas de sueño, las que en el caso del ocultista son horas de gran actividad. Pocos estudiantes recuerdan las actividades de las horas de la noche, cuando, como Auxiliares Invisibles, están trabajando o estudiando, en los mundos espirituales. Los Auxiliares Invisibles tienen libertad de acción, y si bien todos muestran interés en la obra de la curación, otros tienen otros campos de actividad. Asisten a clases, y también se les da la oportunidad de visitar las regiones del Purgatorio y del Primer Cielo, para observar las condiciones de allí. Algo de esto es recordado; y una buena parte es olvidado. Aun después de la Primera Iniciación, dijo Max Heindel, su memoria no era todavía perfecta, y requirió entrenamiento ulterior. 

Los psicólogos acostumbran hablar de la gente como “memorias oculares”, o “memorias auditivas”, o “abstraccionistas” (como podemos designar al tercer grupo) quienes no pudieron recordar con ninguna clase de imágenes. Aunque pueda parecer increíble para mucha gente, hay algunos que pueden decirle a usted exactamente lo que desayunaron, describir todo lo que había sobre la mesa, y sin embargo, insistir en que ellos no “ven” absolutamente ninguna imagen. Posiblemente este tipo de recuerdos sin imágenes pertenece a la mente matemática, acostumbrada a pensar sin imágenes, con excepción de las fórmulas matemáticas. El estudiante oculto que está comenzando a despertar en los planos internos, exhibe similares diferencias de memoria y recuerdo, lo que es debido indudablemente a diferencias semejantes de hábito mental y temperamento. Algunos se dirán a sí mismos: “Estuve en tal y cual lugar anoche, y hablé así y asá”. Sin embargo, al serles pedido que describan la escena o la persona, no pueden hacerlo, por no tener en su mente absolutamente ninguna imagen relativa a la situación. Tal vez en la vida diaria tienen la misma clase de recuerdo sin imágenes. Para mejorar la memoria puede ser necesario entonces practicar la construcción de imágenes en la mente, como se enseña en el ejercicio de concentración, que el estudiante hace cada mañana al despertar. 

Si el estudiante tiene “memoria auditiva”, si sus respuestas auditivas son agudas, probablemente recordará palabras y discursos con más facilidad que imágenes; y si es de “memoria ocular”, y si su responsividad visual es la cualidad sobresaliente, traerá a la memoria el recuerdo de la escena, de los objetos y de las personas. Naturalmente, los artistas son mayormente de memoria ocular, pero los músicos y los oradores son de memoria auditiva. Aquellos que dicen que recuerdan experiencias sin imágenes visuales ni auditivas, también tienen un verdadero recuerdo, sin embargo. 

Recientes experimentos psicológicos en varias universidades sugieren que el olvido ocurre como resultado de la interferencia de varios sistemas de memoria, de los cuales las imágenes o detalles son muy similares. Esto es lo contrario de la creencia popular, que dice que uno recuerda más fácilmente las cosas que son parecidas. Un ejemplo sencillo sería: ¿qué día de esta semana comimos huevos revueltos en el desayuno? En una casa en que se sirven a menudo huevos, esto raramente sería recordado. En el caso de los recuerdos del plano interno, los acontecimientos poco comunes son los más fácilmente recordados; pero la vida continua de estudio y trabajo, que nunca cesa noche tras noche, es olvidada, en gran parte, tal vez porque se parece a nuestras actividades diarias en muchos puntos. 

Junto con la capacidad de recordar las experiencias de los planos internos, en los que el Espíritu funciona durante el sueño del cuerpo (contando, por supuesto, conque tenga algunos intereses superiores a los del cuerpo), viene la capacidad de ver las imágenes del polo negativo del Éter Reflector, que se refieren a encarnaciones pasadas. Se nos dice que estos recuerdos, en una forma aún no definida en términos científicos, están impresas sobre el átomo-simiente del corazón y son traídas de vida en vida; y estos recuerdos del átomo-simiente están entre los que, reflejados en el polo negativo del Éter Reflector, ve a menudo el estudiante antes de caer dormido y antes de despertar por la mañana. Los psicólogos los llaman “visiones hipnagógicas”, visiones impulsadas fuera del subconsciente, en el sueño o en el entresueño. Puesto que ocurren durante el sueño, como en los ensueños, el estudiante no es capaz de ejercer ningún verdadero control sobre ellas, pero a medida que aumenta la consciencia del alma, adquiere este control. La mayor parte de las visiones del “trance” pertenecen a la categoría de la visión hipnagógica. En el orden superior de la clarividencia, sin embargo, la persona está completamente despierta, pero se relaja en estado de completa calma, por un acto de voluntad, y luego ve estas así llamadas visiones “hipnagógicas” en completa consciencia de vigilia, y aprende a controlarlas y a dirigirlas. 

Es debido a la necesidad de completa relajación que la mayoría de las escuelas ocultas del pasado estaban situadas en lugares alejados de los caminos, en las cumbres de las montañas y en lo profundo de los bosques o lugares desiertos, donde el aire era claro y puro y existían únicamente los sonidos de la Naturaleza. Evidentemente, cuando estudiantes entrenados en tales lugares tranquilos salían a los ruidosos caminos reales de las ciudades, tendían a perder sus duramente obtenidos poderes, y tenían que aprender a concentrarse en medio del ruido y de la confusión. 

La Escuela de Misterios Occidental de la Rosa Cruz ha visto y resuelto este problema. Su entrenamiento está designado para el uso del habitante de las ciudades, y si bien puede parecer al estudiante que su progreso es lento, pero si fuese a hacer un retiro en algún tranquilo refugio espiritual en el campo, encontraría que ha adquirido efectivamente más poder del que creía, y aventajado con relación al estudiante residente allí, que había sido entrenado en la soledad. 

No debe creerse que la visión “hipnagógica” continúa en el estado de vigilia. El punto que deseamos recalcar es que el estado de sueño gradualmente se clarifica, o llega a penetrarse de la consciencia de vigilia; y esta consciencia de vigilia entonces cubre tanto las horas de sueño como las horas de vigilia, y también zonas intermedias, en las que ocurren las visiones hipnagógicas. 

En este estado clarificado, o “Claro”, el vidente–estudiante lee en el polo negativo del Éter Reflector, y algunas veces dentro de ese éter verá escenas de las encarnaciones pasadas, tanto propias como de los demás. 

Hay ciertos puntos importantes que deben observarse en conexión con estas visiones en el Éter Reflector. Primero, la conocida característica de este éter de transponer algunas de las imágenes, como en el caso de Mme. Blavatsky, quien leyó un número de páginas hacia atrás. La analogía con el espejo no debe ser recalcada demasiado, porque, después de todo, el Éter Reflector no es un espejo físico; es un espejo cuadridimensional en el cual las tres dimensiones del espacio son experimentadas por la consciencia como si fueran un reflejo. 

Esto significa que, a diferencia de la imagen de espejo, que nunca se mezcla con nuestras personas físicas sino que permanece aparte, nosotros mismos parecemos ser arrastrados por la corriente del Éter Reflector, de modo que estamos parados en medio de los acontecimientos que tienen lugar allí. Sólo al principio es cuando las imágenes corren a toda prisa como las del cinematógrafo que nos son familiares en la pantalla del teatro; el estudiante encontrará en cierto momento que él mismo ha entrado en la escena que se le muestra, y es probable que crea que está viendo una escena de su propia encarnación pasada. Y esto es usualmente cierto. Las primeras escenas vistas son generalmente las que pertenecen a nuestras propias encarnaciones pasadas. Sin embargo, podemos no reconocernos a nosotros mismos en una escena donde se ve mucha gente, y en la que nuestras simpatías se dirigen hacia algún otro carácter. Inevitablemente el estudiante–vidente se identificará con el personaje por el que siente la más fuerte simpatía, porque de hecho ha entrado, mediante el poder “reflector” del éter, en la esfera emocional del personaje que ve. Así es como varias mujeres escribieron al egiptólogo Arthur Weigall, agradeciéndole por el bondadoso tratamiento de la historia de Cleopatra, la cual, dijeron, fueron ellas mismas en sus anteriores encarnaciones. Ahora, ¿cómo pudieron estas varias mujeres creer todas que ellas habían sido Cleopatra? Evidentemente habían visto escenas del Egipto, en las que Cleopatra era el personaje central en todas ellas, y habían sentido una poderosa identificación con la desgraciada reina. 

Podemos suponer que las videntes fueron gente que, muy ciertamente, habían vivido en Egipto y habían conocido a Cleopatra. Pueden haber sido sirvientes en la corte, o damas de la corte, amigas de la reina. Pueden incluso haber sido sus más sinceros enemigos, que se propusieron producir su caída y muerte, y que en el Purgatorio entre encarnaciones, habían entrado en el sufrimiento de Cleopatra y aprendido a arrepentirse de su maldad. Ahora, en la encarnación en la que por fin entraron en el Sendero de la Iniciación, el pasado abrió sus puertas y les indicó el lugar en el que habían creado mucho karma. Estaban no solamente en medio de las escenas del tiempo de Cleopatra, sino que también estaban en medio de las oleadas de emoción que surgieron a través de su corte, de la cual era el pivote, y el centro. Cada una de las mujeres videntes, obviamente a causa de vanidad personal y tal vez también porque sentían sed de emoción, decidió prontamente que ella misma era Cleopatra reencarnada. 

Así vemos que existe una memoria de la emoción, así como una memoria del pensamiento y de la acción, y esto también es tocado por el clarividente del Éter Reflector; aunque esta memoria de la emoción es para la mayoría de la gente más raramente experimentada que la otra. Sin embargo, cuando la imagen del pasado no es simplemente contemplada, sino que se entra en ella en la forma descripta, la memoria de la emoción entra en juego. Ahora, puesto que la mayoría de nosotros nos identificamos con nuestras emociones y sentimientos en un grado aún mayor que con las sensaciones del cuerpo y el pensamiento, es natural que, sintiendo una fuerte emoción emanante del personaje observado, nos apropiamos una identidad que no es realmente la nuestra, y entonces surgen situaciones ridículas como las de las varias mujeres que se creyeron Cleopatra.  

### <h3 id="chapter-15">XV - El Éter Reflector y su relación con la materia</h3>

Nótese que todo objeto del universo exterior tiene su réplica clara e inconfundible en el Éter Reflector. No es únicamente el Cuerpo del Alma o Dorado Vestido de Bodas lo que se encuentra en él. Toda cosa del universo tiene su reflejo en éste éter. La ley del reflejo en el hiper-éter, sin embargo, no es la de una simple imagen de tipo espejo, aunque ésta es la analogía sobre la que los instructores basan sus explicaciones. Sugerimos que las más recientes teorías de la ciencia acerca de la materia y la antimateria giran alrededor de este éter; y que así como la anti-materia tiene su anti- gravedad, uno puede leer aquí una posible explicación del viejo dicho de que la levitación se realiza por medio de la Luz Astral. Una teoría corriente dice que en el principio la materia y la anti-materia existían juntas en una especie de “huevo cósmico” y fueron separadas por alguna clase de fuerza repulsiva todavía desconocida. 

La proposición de que el polo negativo del Éter Reflector puede constituir la “gran masa negativa” que está en el fondo del continum Espacio–Tiempo, del que la ciencia comienza a hacerse consciente, puede tener el efecto de un choque para los estudiantes que no han comprendido cuán cercana se ha hecho la física de la metafísica. 

No es cierto que los éteres estén confinados en el globo terrestre. Max Heindel habla a menudo de los “éteres interplanetarios”, entre los que los principales son los Éteres Luminoso y Reflector. El Éter Luminoso interplanetario, en particular, lo asocia con el Cristo Cósmico o Logos Solar. Pero así como la materia en realidad se extiende a través del universo en los espacios interplanetarios e interestelares –hay átomos de materia en cada pie cúbico de espacio cósmico; el espacio no está vacío– así también sucede con los éteres; y cada planeta especializa su propio campo en el que la evolución prosigue para la oleada de vida que pertenece a este planeta. 

Muchas de las así llamadas ilusiones de la materia, se deben indirectamente a las propiedades del Éter Reflector, el cual ha sido denominado el Espejo de los Dioses. 

Los tres éteres inferiores están activos dentro de los límites del Éter Reflector. Podemos en verdad imaginar que cada éter, comenzando desde arriba, incluye o envuelve (e interpenetra) a los que están bajo él. De este modo el Éter Reflector “contiene” los Éteres Luminoso, de Vida y Químico, por así decirlo. El Éter Luminoso “contiene” al Éter Químico, el que a su vez puede decirse que “contiene” al organismo físico. 

Por ejemplo: el Ego imprime el pensamiento sobre el cerebro por medio del polo positivo del Éter Reflector. Ahora sabemos que el pensamiento y la memoria, procesos del Ego encarnado, tienen no solamente las correlaciones electromagnéticas de los Éteres Luminoso y Reflector, sino también las correlaciones puramente químicas del Éter Químico. Existe una química de la memoria y una química del pensamiento, así como unas fuerzas y un patrón electromagnético en el cerebro, que transmiten los impulsos del pensamiento al cuerpo y que llevan los impulsos sensoriales desde el cuerpo hacia adentro hasta el Ego. 

Ciertas fuerzas del Éter Luminoso fluyen como respuesta al impulso mental enfocado por el Ego en el polo positivo del Éter Reflector, en donde la forma de pensamiento se mueve hacia afuera, hacia la quimicalización, pasando hacia abajo (que es hacia afuera) por medio del espectro electromagnético y del Éter Luminoso. Algunos biólogos han ya aceptado la teoría de que las corrientes eléctricas del sistema nervioso voluntario en realidad provienen del cerebro, donde son generadas. El ocultista apunta a que el Ego tiene su asiento en el cerebro. Max Heindel habla de las grandes oleadas de energía que emergen del cerebro cuando el Ego desea actuar en el cuerpo. 

Por consiguiente, dice el biólogo, hay “una intrincada base química que sustenta el por qué la gente olvida y por qué recuerda”. Los experimentos han demostrado que el aprendizaje se manifiesta por cambios en la producción de ARN (ácido ribonucleico) en las células; pero, el por qué cambia el ARN todavía permanece desconocido. Se sabe, sin embargo, que el proceso del aprendizaje es acompañado por cambios básicos en la composición de esta compleja sustancia química. Puesto que las moléculas de ARN dicen a las células cuáles proteínas hacer, los cambios en la estructura del ARN producirían cambios en la producción de las proteínas. Estas proteínas aparentemente “forman la base química del pensamiento”. 

También otro escritor científico comenta: “La enormidad de la tarea de mecanización y electrificación de la fuerza cerebral se ilustra por el hecho de que el cerebro humano contiene alrededor de 10.000.000.000 de células nerviosas. No sabemos cómo traduce impulsos nerviosos en visión, oído, o tacto, o cómo almacena y recupera vastas cantidades de conocimiento”. El ocultista clasifica la “fuerza cerebral” y los impulsos nerviosos en el Éter Luminoso; el almacenamiento y la recuperación del conocimiento en el Éter Reflector. E1 Éter de Vida suministra la fuerza vital que conserva vivos y creciendo los tejidos y las células, y el Éter Químico es el campo en que los átomos y las moléculas son cimentadas magnéticamente según los patrones de evolución. 

Como la visión en el Éter Reflector no depende del nervio óptico el ciego físico puede aprender a ver en este éter, y ver no solamente las imágenes del plano interno, sino también las imágenes del plano físico. Si esto pareciera un poder sustituto de 1a visión física, consideremos que normalmente nadie mira directamente en el mundo físico. Ordinariamente uno ve únicamente la imagen que ha llegado a la retina del ojo, la que es traducida en impulsos nerviosos, pasando éstos, a su vez, hacia adentro, hasta el centro óptico del cerebro, donde, en alguna forma desconocida, los impulsos nerviosos son de nuevo convertidos en imagen e interpretados por el Ego. Y, ¿dónde tiene lugar esta conversión? ¿Dónde sino en el Éter Reflector que interpenetra el cerebro? 

“Dentro de cada individuo existe un mecanismo, todavía no descubierto, que permite al hombre evolucionar. El ADN (ácido desoxiribonucleico), que incorpora este mecanismo, el código genético de todos los organismos vivientes (excepto la sangre y varios virus) está hecho de cuatro bases químicas: adenina, guanina, citosina, y timina, y las diferentes combinaciones de estas cuatro sustancias químicas son las que proveen la información específica usada por las células en la fabricación de proteínas. Este ADN es el modelado por la evolución. Hay una competencia constante por la supervivencia entre estas combinaciones, y en esta forma los organismos lentamente se enriquecen con experiencias que facilitan esta supervivencia. Nadie ha descubierto todavía la completa secuencia básica de estas diferentes combinaciones para un simple gene, y una célula contiene muchos miles de genes. Ahora estamos fuera del campo de las generalidades de la epigénesis y la filosofía y en el laboratorio del alquimista, donde nuestros alquimistas de antaño con sus cuatro elementos básicos, se sentirían completamente en su casa.” (Rays from the Rose Cross, Nov., l963, página 516). 

Sin el Éter Reflector, el Ego no podría expresar consciencia en el cuerpo físico; esto es, él no sería consciente en el mundo físico. La consciencia, sugiere un filósofo de la ciencia moderna, Erwin Schrodinger, aparece en el papel de un tutor. Ella “supervisa nuestra educación”. Nos presenta nuevas experiencias, pero nos deja llevar adelante nuestras viejas rutinas bajo la forma de “hábito” –al cual relacionamos con el polo negativo del Éter Reflector. La consciencia se relaciona con el proceso del aprendizaje y está íntimamente asociada con todo lo que es nuevo. Esto es, con las nuevas experiencias y con la creatividad, la Epigénesis, las fuerzas del polo positivo– en una palabra, con el futuro. 

Los ocultistas hace tiempo que reconocieron al fósforo como importante para los procesos del pensamiento. Dice Max Heindel: “El fósforo es el elemento particular por medio del cual el Ego puede expresar el pensamiento e influir al cuerpo denso... El grado de consciencia y de inteligencia está en proporción con la cantidad de fósforo contenida en el cerebro”. “El crecimiento anímico permite al cerebro asimilar una cantidad de fósforo en aumento” (aunque, el fósforo es un veneno químico). 

El término “Luz Astral” no es (como es bien sabido), un orientalismo, sino que fue usado antiguamente por los instructores occidentales, con referencia al asteroide Cuerpo del Alma y a su aura. Paracelso se refiere a él como “la luz sideral”. Las palabras del gran Paracelso son muy significativas: “Las cosas escondidas del alma que no pueden ser percibidas por medio de los sentidos físicos, pueden ser halladas mediante el cuerpo sideral, a través de cuyo organismo podemos mirar en la Naturaleza en la misma forma que el Sol brilla a través del cristal. La naturaleza interna de toda cosa puede por lo tanto ser conocida mediante la magia en general, y mediante los poderes de la segunda vista o visión interna”. En la Filosofía Rosacruz el término descriptivo “Eter Reflector” es usado en lugar de “Luz Astral”, incluyendo este último término tanto el Éter Luminoso como el Éter Reflector. 

Creemos importante señalar que los ocultistas orientales y medievales han afirmado que los cuerpos pesados pueden ser levitados por medio de la Luz Astral, notando además sus funciones para promover los otros poderes suprasensoriales. Podemos estudiar las varias propiedades y procesos electromagnéticos del cuerpo particular o colectivamente; pero la raíz del misterio no se encuentra sino en el Éter Reflector: en el polo negativo, que es el Reflector Cósmico, y en el polo positivo que proyecta la imagen arquetípica que actúa creativamente y que representa el futuro. 

### <h3 id="chapter-16">XVI - El Éter Reflector y las Fuerzas Arquetípicas</h3>

#### <h4 id="a-study-of-diagram-1">Estudio del Diagrama Nº1 del Concepto Rosacruz del Cosmos</h4>

En esta lección final sobre el Eter Reflector volvemos de nuevo a la afirmación de Max Heindel de que “este éter es el medio a través del cual el pensamiento impresiona al cerebro humano. *Está muy íntimamente conectado con la cuarta subdivisión del mundo del pensamiento*. Ésta es la más elevada de las cuatro subdivisiones contenidas en la Región del Pensamiento Concreto y es el mundo-hogar de la mente humana. Allí se encuentra una versión mucho más clara de la Memoria de la Naturaleza”. 

La cuarta subdivisión de la Región del Pensamiento Concreto es denominada la Región de las Fuerzas Arquetípicas. (Ver “Cosmos”) Miremos más allá en lo que se nos enseña acerca de esta región, con el fin de obtener una comprensión más clara del Éter Reflector, porque el registro de esta Región es el que se refleja “abajo” en el Eter Reflector, y la relación cósmica que existe entre el Mundo del Pensamiento y el Éter Reflector tiene su réplica microcósmica dentro del aura del ser humano encarnado. 

Los registros de la Memoria de la Naturaleza están contenidos en el polo negativo del Éter Reflector, y lo mismo la memoria individual. Pero el Ego dirige su fuerza mental positiva hacia el cerebro por medio del polo positivo del Eter Reflector. Esta fuerza mental positiva, que trabaja a través del polo positivo del Éter Reflector en el cerebro y el sistema nervioso (la mente en realidad actúa dondequiera que esté presente la “materia gris” en el cuerpo) es creadora; no es pasivamente receptiva. El polo negativo es el receptor, y por lo tanto contiene la memoria, siendo el almacén de todas las imágenes como se ha descripto hasta aquí. 

Max Heindel escribe acerca de la Región de las Fuerzas Arquetípicas: “Es la región central y más importante de los cinco mundos en los cuales se lleva a cabo la evolución entera del hombre. Por un lado en esta Región están las tres regiones superiores del Mundo del Pensamiento, así como el Mundo del Espíritu de Vida y el Mundo del Espíritu Divino. Por el otro lado están las tres regiones del Mundo del Pensamiento y los Mundos de Deseo y Físico. Así es como esta Región se convierte en una especie de ‘cruz’, limitada por una parte por los Reinos del Espíritu, y por la otra parte por los mundos de la forma. Es un punto focal, en el que el Espíritu se refleja a sí mismo en la materia” (Concepto Rosacruz del Cosmos). 

En otro lugar Max Heindel señala que desde otro punto de vista el Mundo del Espíritu propiamente dicho empieza únicamente con el Mundo del Espíritu de Vida, al cual llama el primer mundo universal, y que en el sentido amplio, el universo material comienza con la Región del Pensamiento Abstracto, y que todo lo que este por arriba de esta es Espíritu “puro”. La Región del Pensamiento Abstracto es “caos del semillero del Cosmos”, en el que las “ideas germinales” –los gérmenes de toda causación, y por lo tanto de la evolución– son creadas en ese mundo por inteligencias espirituales. En el Concepto Rosacruz del Cosmos, *Diagrama Nº 1*, se nos muestra un dibujo esquemático para comprender mejor la “relativa permanencia de los mundos visible y invisibles”, por medio de la analogía con la linterna mágica con sus imágenes proyectadas. El Diagrama es dibujado desde el punto de vista del *espíritu virginal*, cuya voluntad corresponde al operador del estereóptico o linterna mágica, el cual concibe, en el Mundo del Espíritu de Vida, por medio de la divina imaginación creadora, un concepto: este concepto toma la forma de una Idea en la Región del Pensamiento Abstracto, y la Idea es puesta ante la lente de la mente, en la cuarta subdivisión del Mundo del Pensamiento. *Únicamente esta cuarta división es propia y científicamente designada “la mente”*. La mente es la lente, pero la luz emana del Espíritu de Vida, mientras en el vidrio representa la Idea permanente creada por el Espíritu Virginal en la Región del Pensamiento Abstracto. Es decir, esta Idea Permanente es la “Idea Germinal”, llamada así a causa de que es la “simiente” de la cual brotan los objetos del mundo exterior. La luz del Espíritu de Vida proyecta la Idea viviente y permanente, a través de la Mente, que está específicamente en la Región de las Fuerzas Arquetípicas, y por lo tanto, son estas Fuerzas Arquetípicas las que, desde este punto en adelante, son representadas por los rayos de luz que emanan del Mundo del Espíritu de Vida. Las Fuerzas Arquetípicas irradian hacia abajo a través de la Región del Pensamiento Concreto y del Mundo del Deseo, despertando el poder dirigente del deseo, y la imagen (rayos de luz) es objetivada en el mundo exterior, correspondiendo a la imagen lanzada a la pantalla por la linterna mágica proyectora. ¿Qué son las Fuerzas Arquetípicas? Son todos los seres vivientes que trabajan sobre los arquetipos en el Segundo Cielo, arquetipos que son *formas de pensamiento*. Incluyen seres humanos, entre encarnaciones, Fuerzas de la Naturaleza, y las Jerarquías Celestiales, tales como los Señores de la Mente, los Arcángeles, los Angeles, miembros avanzados de nuestra propia oleada de vida (mercurianos, venusianos), etc., y los Adeptos de nuestra propia humanidad. 

Ahora, cuando llegamos al Mundo Físico, en el que es proyectada y objetivada la imagen, se nos muestran siete subdivisiones, de las que las cuatro superiores son los éteres, que son el tema de estas lecciones; y de estos cuatro éteres el Éter Reflector es el superior. Dice Max Heindel, es un hiper-éter. *Este Éter es la pantalla sobre la cual la imagen se proyecta desde la mente*. Pero las fuerzas del Mundo del Deseo están presentes con la imagen así como el calor, la luz y la electricidad de la máquina estereóptica están implicados en la proyección de la imagen inscripta en la lámina de vidrio hacia la pantalla –o, en otra analogía, el cinematógrafo proyectado a partir de la cinta fílmica. 

"Pero la imagen proyectada por el estereóptico o la película es plana y bidimensional. La imagen proyectada contenida dentro (no sobre) el Éter Reflector es tridimensional. Se proyecta en profundidad, y con vida y fuerza. La MEMORIA DE LA NATURALEZA Y DE LA MENTE HUMANA es comparable, siguiendo esta analogía, a galerías de arte y periódicos que contienen imágenes y símbolos, pero estos son solo una parte de TODO EL MUNDO FÍSICO MISMO, el llamado continuo espacio‑tiempo de la ciencia física moderna."

El continum espacio-tiempo en su totalidad se relaciona con el Éter Reflector, y por lo tanto los científicos modernos hablan de “viajar en el tiempo”, o de “la aniquilación o colapso del espacio”, y del “colapso del tiempo”. Cuando el ocultista dice que “lee en la Memoria de la Naturaleza” –particularmente en el Éter Reflector– el científico dice que “viaja en el tiempo”. Y muchas fantasías científicas presentan este viaje en el tiempo como si fuese posible para una persona que viva en el Siglo XX, volver, efectivamente, a un tiempo y forma de vida antiguos, reteniendo, como lo hace, su personalidad y conocimiento del día presente. El ocultista objeta tal inversión de la corriente del tiempo. En verdad él viaja hacia atrás en su consciencia durante sus Iniciaciones, en las que revisa y recuerda sus existencias anteriores –no solamente sus encarnaciones como ser humano en el Período Terrestre, sino sus anteriores existencias como ser animaloide, vegetaloide y aun mineraloide en los primeros períodos de la evolución. 

Pero si bien esos períodos fueron experimentados sin consciencia del yo, el Iniciado ahora los contempla y entra en ellos simpáticamente (o con empatía, empáticamente), en plena consciencia de vigilia y del yo, y al hacerlo así se hace capaz de usar voluntariamente las fuerzas que él entonces usó involuntaria –negativa o pasivamente– bajo la guía de seres espirituales superiores. 

Ahora, así como el cuerpo físico del hombre está rodeado por el mundo de su alrededor y deriva de éste, así el Espíritu Divino y el Espíritu de Vida están rodeados por sus correspondientes mundos macrocósmicos de Espíritu, y de ellos derivan; y así también el Espíritu Humano es diferenciado dentro del Mundo del Pensamiento Abstracto y la Mente del Cuerpo de Deseos dentro de sus correspondientes mundos; mientras que el cuerpo vital consiste en éteres que lo rodean por todos lados, y el cuerpo físico es hecho de sustancias físicas. 

Pero desde otro punto de vista podemos decir que el universo consiste únicamente de Espíritu: el Espíritu Divino que es “reflejado” o condensado en el cuerpo físico como representante suyo; el Espíritu de Vida, que es “reflejado” o condensado en el cuerpo vital, como su representante; el Espíritu Humano (Yo razonante) que es “reflejado” o condensado en el cuerpo de deseos y la mente concreta como su doble representante. Pero –conforme lo vemos como resultado de un proceso de eliminación– *es la mente misma la que es el foco, condensación o reflejo del Espíritu Virginal puro y el Éter Reflector es, por así decirlo, una especie de polaridad inferior u octava de la mente; la mente subconsciente, en el sentido de que ocupa un plano por debajo de la verdadera mente*. 

Llamar al Éter Reflector la “octava inferior” de la mente es por supuesto, una analogía musical, pero tal analogía lleva consigo un alto grado de exactitud con relación al Mundo del Pensamiento, porque ese mundo es el gran mundo cósmico del tono, o sonido; y cada arquetipo de sonido cósmico es creado en la Sustancia Raíz Cósmica por una Idea Creadora enviada por el Triple Espíritu en la forma mostrada en el *Diagrama Nº 1 del Concepto Rosacruz del Cosmos*. 

Es sabido por los músicos –y por los físicos que han esbozado una ciencia del sonido– que cuando es tocada una cierta nota, digamos en un piano, otras claves vibrarán con ella porque están en armonía con ella por simpatía, creando sobretonos, infratonos, acordes, y octavas, según sea el caso. (Ver *El Concepto Rosacruz del Cosmos*) Así es como la armonía del Triple Espíritu suena, y al sonar crea arquetipos – tonos en el Mundo del Pensamiento Concreto, que se traducen en forma y sustancia en el Mundo Físico. Por esto es por lo que se dice que el Éter Reflector es la “octava inferior” de la cuarta región o Región Arquetípica del Mundo del Pensamiento, y por lo tanto se refleja, o resuena con, los cuadros de la Memoria de la Naturaleza, y con todas las otras fuerzas que pertenecen a ese reino. 

Fin