---
title: "El Nacimiento de la Fraternidad Rosacruz"
language: "es"
original_title: "The Birth of the Rosicrucian Fellowship"
original_language: "en"
author: "Augusta Foss Heindel"
original_source_file: "birth-of-the-rosicrucian-fellowship.md"
---

<h1 id="the-birth-of-the-rosicrucian-fellowship">El nacimiento de la Fraternidad Rosacruz</h3>

La Historia de su Comienzo

por Mrs. Max Heindel

Una relación de la preparación y trabajo de Max Heindel en el campo oculto

### <h3 id="early-years-of-max-heindel">Primeros Años de Max Heindel</h3>

Max Heindel, Iniciado Rosacruz y fundador de la Fraternidad Rosacruz, nació el 23 de julio de 1865. Su padre fue Franz L. Von Grasshoff, de una familia noble conectada con la corte alemana durante el tiempo del Principe Bismarck. Después de emigrar a Copenhague, Dinamarca, conoció a una mujer danesa con la cual se casó y de cuyo matrimonio nacieron tres hijos. El mayor de éstos fue Karl Ludwig von Grasshoff quien más tarde adoptó el seudónimo de Max Heindel. 

A la edad de dieciséis años Max Heindel entró en los astilleros de Glasgow, Escocia, donde aprendió ingeniería. Como Ingeniero en Jefe de un vapor comercial hizo varios viajes a muchas tierras, obteniendo así un amplio conocimiento del mundo y de la gente. 

Entre los años 1895 y 1901 fue ingeniero de consulta en la Ciudad de Nueva York. Durante este tiempo se casó, pero el matrimonio terminó por la muerte de su esposa en 1905. Un hijo y dos hijas nacieron de esta unión. 

Después de mudarse a Los Angeles, California, en 1903, Max Heindel se interesó en el estudio de la metafísica, adhiriéndose a la rama local de la Sociedad Teosófica y sirviendo como su vicepresidente de 1904 a 1905. Durante el tiempo que pasó allí comenzó a crecer dentro de él un intenso deseo de comprender la causa de los dolores y sufrimientos de la humanidad y de ayudar a aliviarlos. Inició el estudio de la astrología, y encontró para su deleite que le daba la clave por medio de la cual podría abrir los misterios de la naturaleza interna del hombre. 

Los acontecimientos de la vida de Max Heindel, inmediamente subsecuentes a 1905, se cuentan en el siguiente relato del nacimiento de la Fraternidad Rosacruz. Hasta su muerte el 6 de enero de 1919, estuvo activo haciendo el trabajo precursor de fundar la Fraternidad, incluyendo la adquisición de terrenos para el establecimiento de la Sede Internacional en Oceanside, California, la construcción de los necesarios edificios, publicación de libros, etc. 

### <h3 id="the-birth-of-the-rosicrucian-fellowship-h3">El nacimiento de la Fraternidad Rosacruz</h3>

Con el fin de hacer claro el origen de la Fraternidad a nuestros lectores, daremos una historia de como y cuándo conoció Max Heindel a los Hermanos Mayores de la Orden Rosacruz. 

Durante el verano de 1905, a causa de exceso de trabajo por su extremo deseo de conocimiento espiritual, Max Heindel enfermó seriamente de insuficiencia cardíaca en Los Angeles, que durante varios meses se temió por su vida. Mucho del tiempo que duró esta enfermedad la pasó fuera del cuerpo, trabajando conscientemente en su búsqueda de la verdad como la podía encontrar en los planos invisibles. Sin embargo, él no se desanimó por esta causa, y tan pronto como la salud se lo permitió continuó ocupando la plataforma de conferencias para diseminar su conocimiento oculto. 

En mayo de 1906 este trabajo fue interrumpido en San Francisco por el gran terremoto, y su gira le condujo entonces a Seattle y la parte norte del país. Después de un curso de conferencias en esa ciudad, de nuevo se vió obligado a pasar algún tiempo en un hospital por insuficiencia cardíaca de origen valvular; pero todavía intrépido, una vez más reanudó su trabajo de conferencista en la zona ñor-occidental de los Estados Unidos. 

En el otoño de 1907, durante un período muy afortunado en Minnesota, Max Heindel encontró allí una amiga que por varios meses le había estado rogando que fuese a Berlín a conocer un hombre de quien afirmaba era un magnífico conferencista e instructor. Habiendo fracasado por correspondencia en persuadirle que abandonara su trabajo en los Estados Unidos, ella había venido a Minnesota con el expreso propósito de urgirle personalmente a hacer el viaje, lo que al fin pudo conseguir. 

Después de llegar a Alemania Max Heindel asistió a las conferencias de este instructor y tuvo varias entrevistas con él; pero en corto tiempo se dio cuenta de que este hombre tenía poco que darle, y que su enseñanza no significaba nada nuevo para él. Muy contrariado estaba ya disponiéndose a regresar a los Estados Unidos cuando, sentado en su cuarto, meditando pesarosamente sobre el hecho de que había renunciado a una obra en los Estados Unidos con objeto de hacer ese viaje, un Ser, de quién posteriormente supo era un Hermano Mayor de la Orden Rosacruz y que después se convirtió en su Maestro, apareció revestido de su cuerpo vital, ofreciéndole ayuda para aclarar ciertos puntos ocultos. La información que el Maestro le dio era concisa y lógica, y más allá de cualquier cosa que Max Heindel fuese capaz de escribir por sí mismo. En una visita posterior el Maestro ofreció impartirle las enseñanzas que él tanto deseaba, a condición de que las conservara en secreto. Max Heindel, por muchos años había buscado y orado para poder encontrar algo con que calmar el hambre anímica del mundo, por lo que, habiendo sufrido y conocido los anhelos de su propio corazón, no pudo hacer la promesa al Hermano Mayor y rehusó aceptar nada que no le fuese permitido pasar a sus hermanos anímicamente hambrientos. El Maestro le dejó. 

¿Podéis imaginaros el sentimiento natural de un hombre, al que durante un tiempo se le estuvo negando alimento y repentinamente aparece alguien ofreciéndole un pedazo de pan, que luego decide retirar sin permitir probarlo? La última condición sería más miserable que la primera, pero así le pasó a Max Heindel. Alrededor de un mes después, sin embargo, el Maestro apareció de nuevo en su cuarto y le comunicó que había pasado la prueba. Afirmó que si él hubiese aceptado la oferta, es decir, ocultar las enseñanzas al mundo, él, el Hermano Mayor, no habría regresado. También se le dijo que el candidato a quien ellos habían elegido al principio, y que estuvo bajo su instrucción por varios años fracasó al pasar su prueba en 1905 y que él, Max Heindel, había permanecido bajo la observación de los Hermanos Mayores por un número de años y catalogado como el más apto candidato en caso de que el primero fallase. Además se le informó que las enseñanzas tendrían que ser dadas al público antes del cierre de la primera década del siglo, y que ésto sería para finales de Diciembre de 1909. 

En su última entrevista con el Maestro le fueron dadas instrucciones respecto de como llegar al Templo de la Rosa Cruz, que estaba cerca de la frontera entre Bohemia y Alemania. En este Templo Max Heindel pasó poco más de un mes en comunicación directa con los Hermanos Mayores y bajo sus personales instrucciones, quiénes le impartieron la mayor parte de las enseñanzas contenidas en El Concepto Rosacruz del Cosmos. El primer bosquejo de este libro, que fue hecho mientras se encontraba en el Templo, fue calificado por el Maestro de un simple esbozo. La pesada atmósfera psíquica de Alemania estaba particularmente adaptada a la comunicación de pensamiento místico de la conciencia del candidato, pero se le dijo que las trescientas cincuenta páginas de manuscrito que él había hecho no le satisfarían cuando llegase a la eléctrica atmósfera de América, y que entonces desearía re-escribir el libro entero, pero en medio de su gran entusiasmo, al principio dudó de ésto. El creyó que había recibido un mensaje maravillosamente completo, pero las predicciones que le fueron hechas resultaron ciertas. Después de que Mr. Heindel hubo pasado unas pocas semanas en la ciudad de Nueva York, demostró ser una realidad lo que los Hermanos Mayores le habían dicho, pues el estilo en que estaba hecho el manuscrito no le satisfizo, y se puso a trabajar en la obra de perfeccionarlo. 

Rentó una sala-dormitorio en el séptimo piso de una casa de huéspedes, — de reducido precio — y durante los meses de verano más calientes de 1908 se pasaba escribiendo a máquina en ese ineonfortable cuarto desde las 7 A.M. hasta las 9 y algunas veces hasta las 10 P.M. hora en que solía ir a comer. Después de un paseo por las cálidas calles de Nueva York, reanudaba de nuevo su trabajo sobre el manuscrito, continuando así hasta después de la medianoche, pero habiendo llegado a ser el calor demasiado intenso, decidió trasladarse a Buffalo, Nueva York, donde terminó su labor alrededor de septiembre del mismo año. 

El siguiente problema que hubo de confrontar fue como publicar el libro y dónde procurarse los medios para realizarlo. A causa del calor de la estación no pudo iniciar las conferencias y clases en Buffalo; pero más tarde pudo hallar un buen campo para su trabajo en Columbus, Ohio, donde Mrs. Rath-Merrill y su hija le ayudaron en el dibujo de los diagramas. En esta ciudad pasó cierto número de afortunados meses en lo que se refiere a conferencias y enseñanza, y después pasó a formar el primer Centro Rosacruz el 14 de noviembre de 1908, donde acostumbraba distribuir gratis copias mimeografiadas de las veinte conferencias de la serie del Cristianismo Rosacruz. Comenzando con la Conferencia No. 1, El Enigma de la Vida y de la Muerte, solía dar a cada uno de los presentas una copia para llevarse a la casa y estudiarla; éstas las hacía en su mimeógrafo por las noches después de terminada la reunión. Con un pequeño martillo, un paquetillo de tachuelas en su bolsa; y sus cartones de anuncio bajo el brazo, caminaba diariamente varias millas para colocar éstos donde pudieran estar siempre al alcance de los ojos del público. Escribió los artículos de su propio periódico y los colocaba en las manos de los editores, quiénes algunas veces tenían grandes prejuicios en contra de las nuevas enseñanzas, pero Mr. Heindel, sin embargo, con su agradable personalidad, pudo usualmente conquistárselos, obteniendo en muchas ocasiones hasta una columna entera, lo que naturalmente atraía una considerable multitud. 

Después de dar veinte conferencias en Columbus, sus pasos le condujeron a Seattle, Washington, donde había hecho muchos amigos por el año de 1006. Esperaba interesar a algún amigo de allí para ayudarle a imprimir su libro, y éste resultó ser William M. Patterson, quién no solo cooperó poniéndolo en manos del editor, sino que, siendo él mismo editor e impresor, pudo darle muchos consejos valiosos respecto a la publicación. Mrs. Jessie Brewster y Kingsmill Commander fueron otros quiénes también le ayudaron muchísimo en la edición del manuscrito. Enseguida de esto, y acompañado de Williain M. Patterson, llevó su obra del Concepto del Cosmos y las veinte conferencias a Chicago, donde fueron posteriormente publicadas. 

Citaremos aquí unas pocas de las propias palabras de Max Heindel descriptivas de su trabajo en Chicago: "El Concepto Rosacruz del Cosmos fue publicado en noviembre de 1909, alrededor de cinco semanas antes del fin de la primera década del siglo. Personas amigas habían editado el manuscrito original y habían hecho un trabajo espléndido, pero yo tenía, por supuesto, que revisarlo antes de darlo al impresor; leí la prueba que hizo éste, la corregí y se la devolví, y al final la revisé después de que hubieron sido rectificados todos los errores. La leí de nuevo después de que hubo sido dividida en páginas, y di instrucciones a los grabadores acerca de los dibujos, y al impresor sobre el modo de como colocarlos en el libro, etc. Yo me levantaba a las seis de la mañana y me afanaba hasta las 12, la 1, 2 or 3 de la madrugada durante todas estas semanas, en medio de un tumulto sin fin, con los comerciantes y el ruido de Chicago alrededor de mis oídos, algunas veces casi hasta el límite de la resistencia nerviosa, pero con todo y ésto conservé mis facultades y escribí muchos nuevos puntos en el Cosmos. Si no hubiera sido por la ayuda de los Hermanos Mayores me habría hundido, pero como era el trabajo de ellos, sin embargo, me la brindaron y no obstante éso, yo era casi una ruina humana cuando el esfuerzo hubo pasado. 

Mientras estuvo en Chicago, la edición entera del Concepto del Cosmos, con la excepción de unos pocos cientos de copias que fueron llevadas a Seattle, fue almacenada en el establecimiento de una mujer que dirigía una casa editorial, pero estando ella endeudada usó la obra para cubrir su compromiso con otros publicadores, y cuando posteriormente se hizo pedido de más libros desde Seattle, se encontró que la primera edición de dos mil ejemplares estaba agotada, lo que originó que se ordenara la segunda impresión. Fué entonces cuando se agregó un índice en la página sesenta. 

Si bien pudiera parecer que la pérdida de dos tercios de los ejemplares del Concepto del Cosmos debe haber sido una calamidad para una persona de limitados medios, fue todo lo contrario. Resultó providencial porque la mujer había estado asociada con el Nuevo Pensamiento, la Teosofía, y varios otros movimientos de pensamiento avanzado por cierto número de años, y les surtió con libros que conseguía de grandes casas editoriales, siendo ella quién les indujo a aceptar el Concepto del Cosmos, que hasta ese momento había sido comparativamente desconocido. En esa forma creó una demanda que constituyó una forma de diseminar las enseñanzas Eosacruces en muchas partes del mundo. Por lo tanto fue una nube que ciertamente al final tuvo su lado plateado. 

Después de haber establecido Centros de la Fraternidad en Columbus, Seattle, North Yakima, y Portland, Mr. Heindel volvió a Los Angeles en noviembre de 1909, para iniciar el trabajo en esa ciudad. 

Para continuar con esta historia es ahora necesario que la autora aporte sus propios recuerdos. Antes de que Max Heindel abandonara Los Angeles, y entre los años 1898 y 1906, la que escribe, que entonces era Augusta Foss, y Mr. Heindel habían sido íntimos amigos, pasando juntos mucho tiempo en el estudio del ocultismo, la astrología y temas afines. Cuando él volvió a Los Angeles en 1909 con las Enseñanzas Eosacruces, encontré en el Concepto del Cosmos lo que había estado buscando por muchos años; estas Enseñanzas satisfacieron mi anhelo interior, pues constituían el alimento del cual mi alma tenía tanta hambre! Al punto puse mi corazón y ardiente entusiasmo en el trabajo, y ayudé fervorosamente a Mr. Heindel en sus conferencias y clases. 

Entre el 29 de Noviembre de 1909 y el 17 de Marzo de 1910 dirigió clases y dio conferencias públicas—3 veces por semana — en Los Angeles, Cal., a grado tal que la sala donde daba las mismas se llenaba con mil personas hasta la puerta, cada noche. Fué por ésto que en Marzo su salud ya no le permitió seguir adelante y poco después se enfermó por la acostumbrada insuficiencia cardíaca. Ya en el hospital y a punto de morir, tuvo una notabilísima experiencia, cuya descripción agregaré con sus propias palabras : 

"En la noche del 9 de abril de 1910, cuando la Luna estaba en Aries, mi Maestro apareció en mi cuarto y me dijo que una nueva década había comenzado esa noche, y que en los diez años venideros sería mi privilegio dar al mundo una ciencia de la curación tal como fue descrita posteriormente. La Fraternidad suministrarla auxiliares a la gran obra. 

"Esta fue la primera insinuación que tuve acerca de que tal obra era proyectada. La noche anterior, mi trabajo con el recién formado Centro de la Fraternidad en Los Angeles había terminado. Yo había viajado y dado conferencias seis noches y varias tardes de cada semana, consecutivamente, desde mi experiencia editorial de Chicago. Yo estaba enfermo y retirado del trabajo público con el fin de recuperarme. Sabía que era muy peligroso abandonar el cuerpo conscientemente cuando se está enfermo, porque el vehículo etérico está entonces inusitadamente atenuado, y el cordón plateado se rompe fácilmente. La muerte bajo tales condiciones produciría los mismos sufrimientos que a un suicida, así que siempre se le advierte al Auxiliar Invisible que permanezca en su cuerpo cuando sabe que está debilitado. Pero en ese tiempo y a instancias de mi Maestro yo estaba listo para el vuelo anímico al Templo, ya que previsoramente se dejó a un guarda para vigilar mi cuerpo enfermo. 

"Como ya lo hemos afirmado anteriormente en nuestra literatura, hay nueve grados en los Misterios Menores de cualquier país, y la Orden Rosacruz no es la excepción. El primero de éstos corresponde al Período de Saturno, y los ejercicios que tienen que ver con él son tenidos el día de Saturno a medianoche. El segundo grado corresponde al Período Solar, y ese rito particular se celebra los domingos a medianoche, o sea el día del Sol. El tercer grado, que corresponde al período Lunar, se celebra el lunes, día de la Luna, a medianoche; y así sucesivamente con el resto de los primeros siete grados; cada uno corresponde a un Período y es celebrado en el día respectivo. El octavo grado se celebra en las noches de Luna Nueva y Luna Llena y el noveno en los solsticios de Verano e Invierno. 

"Cuando un discípulo se convierte por primera vez en hermano o hermana lega, él o ella es introducido en el rito tenido en las noches del sábado o día de Saturno. La siguiente Iniciación lo faculta también para asistir a los servicios del domingo a medianoche en el Templo y así sucesivamente. Debe notarse, sin embargo, que si bien todos los hermanos legos tienen libre acceso al Templo en sus cuerpos espirituales durante todos los días, se les prohibe entrar a los servicios de medianoche de los grados que todavía no han tomado. No es que haya un guarda visible que esté en la puerta y pida una palabra de pase a todo el que desee entrar, sino que existe una muralla alrededor del Templo, invisible pero impenetrable para aquéllos que no hayan recibido el "Ábrete Sésamo." Cada noche está diferentemente constituida, de modo que si un discípulo por error u olvido tratase de entrar al Templo cuando los ejercicios están por encima de su categoría, aprendería que es posible golpearse la cabeza contra una muralla espiritual, y que la experiencia de ninguna manera sería muy agradable. 

"Como ya se dijo, el octavo grado se reúne en las noches de Luna Nueva y Llena y todos los que no han llegado a él son excluidos del Servicio de Medianoche, el que escribe fue uno de ellos, porque deben saber que estos títulos no son simples bagatelas que puedan ser obtenidas por el pago de una cuantas miserables monedas, sino que requieren una medida de espiritualidad que está más allá de mi presente estado; es una condición a la cual no puedo llegar sino después de varias vidas, aunque ahora no carezca de esfuerzo o aspiración. Entenderéis, por lo tanto, que en la noche de la Luna Nueva en Aries, de 1910, cuando el Maestro vino por mí, no fue para llevarme a esa exaltada congregación del octavo grado, sino a otra de naturaleza diferente. 

"Además, aunque esta reunión tuvo lugar la noche en que ésta ocurre en California, siendo diferente el tiempo en Europa, los ejercicios de la Luna Nueva ya se habían realizado horas antes, de modo que cuando yo llegué al Templo con mi Maestro, el sol ya estaba alto en los cielos de Alemania. 

"Parte del tiempo fue dedicado a una entrevista a solas con él, y en ella me delineó la Obra de la Fraternidad, tal como los Hermanos deseaban que se llevara a cabo. 

"Después de la misma entramos al Templo, donde estaban presentes los doce Hermanos. Todo se encontraba diferentemente arreglado de lo que yo había visto antes, pero desgraciadamente la falta de espacio me impide hacer una detallada descripción como yo quisiera, por lo que únicamente mencionaré tres esferas que se encontraban suspendidas una sobre otra en el centro del Templo, estando la de enmedio más o menos a la mitad entre el suelo y el techo; siendo además mucho más grande que las otras dos. 

"Las distintas formas de visión por encima de la física son: la etérica o de Rayos X; la del color que abre el Mundo del Deseo; y la tonal que revela la Región del Pensamiento Concreto, tal como se explicó muy ampliamente en Los Misterios Rosacruces. Mi desarrollo de la última fase de visión espiritual había sido muy deficiente hasta el tiempo mencionado, porque es un hecho que entre más robusta es nuestra salud, más sumergidos estamos en lo físico y menos podemos ponernos en contacto con los reinos espirituales. Las personas que pueden decir: "Yo nunca he tenido un día de enfermedad en mi vida," revelan al mismo tiempo el hecho de que están perfectamente armonizados con el mundo físico y son totalmente incapaces de ponerse en contacto con el reino espiritual. Este fue aproximadamente mi caso hasta 1905, no obstante que yo había sufrido dolor torturante toda mi vida a efectos de una operación quirúrgica que me hicieron en la pierna izquierda durante mi niñez. La herida nunca curó hasta que cambié a una dieta sin carne; siendo entonces cuando el dolor cesó; pero mi paciencia durante todos esos años pasados fue tal, que nunea se mostró ni tan siquiera por una arruga en mi cara, y por lo que hace a otros aspectos de mi cuerpo físico, yo gozaba de perfecta salud. Fue notable observar, sin embargo, que cuando anteriormente la sangre fluía como resultado de una herida accidental no se coagulaba, y siempre Se perdía una gran cantidad; mientras que, después de llevar dos años de una dieta pura y equilibrada, la perdida accidental de una uña entera por la mañana, produjo la pérdida de tan solo unas pocas gotas de sangre, pudiendo basta usar la máquina de escribir la tarde, del mismo día, con el hecho además de no haber tenido supuración alguna cuando creció la nueva uña. 

"La edificación del lado espiritual de la naturaleza, sin embargo, produjo inarmonía en el cuerpo físico; éste se hizo más sensitivo a las condiciones del ambiente, y el resultado fue un colapso de la salud que aumentó de gravedad debido a la anteriormente mencionada paciencia que me mantuvo en pié durante meses sin haberme dado por vencido, y de cuya consecuencia llegué a estar muy cerca de las puertas de la muerte. 

"Fuera de esta precaria condición, tuve la satisfacción de observar una creciente capacidad de funcionar en el mundo espiritual; si bien, como se dijo anteriormente, mi visión tonal y la capacidad de funcionar en la Región del Pensamiento Concreto relacionada con aquella, eran medianas y principalmente limitadas a la subdivisión inferior de dicha Región. Por lo tanto, una pequeña ayuda de los Hermanos me capacitó esa noche para ponerme en contacto con la cuarta subdivisión, en la que se encuentran los arquetipos, para recibir allí la enseñanza y la comprensión de lo que se proyectaba como el más elevado ideal y misión de la Fraternidad Rosacruz. 

"Vi nuestra Sede Central y una multitud de gente venir de todas partes del mundo para recibir la Enseñanza; miré a esas mismas gentes salir de allí para llevar consigo balsamo a los afligidos tanto de cerca como de lejos. Ahora bien, mientras que aquí en este mundo es necesario investigar con el fin de averiguar algo, allá la voz de cada arquetipo lleva consigo, conforme impresiona la consciencia espiritual, un conocimiento de lo que él mismo representa. Así fue como esa noche vino a mí una comprensión y conocimiento de las cosas que está más allá de lo que las palabras pueden expresar, ya que el mundo en que vivimos está basado en el principio del tiempo, mientras que en el elevado reino de los arquetipos todo está basado en un eterno AHORA." 

Notaréis por el anterior artículo que Max Heindel pudo, mediante la ayuda del Maestro, funcionar en la cuarta subdivisión de la Región del Pensamiento Concreto, donde se encuentran los arquetipos de la forma física, lo que significa que ésto únicamente puede ser logrado después de pasar por la cuarta Iniciación, o cuarto grado, y que viene a corresponder a la primera mitad del Período Terrestre. Por lo tanto, solo después de pasar a través de! tercer estrato de la tierra, puede un hombre funcionar en la cuarta división de la líegión del Pensamiento Concreto. 

Al tiempo de esta Iniciación en los Misterios más profundos, los Hermanos le impartieron el conocimiento de que un Templo tenía que ser contraído en Mt. Ecelesia, en el que debía prepararse una Panacea. El influjo espiritual obtenido en tal lugar mediante el uso de una cierta fórmula dada a Mr. Heindel en esa memorable noche en el Templo, sería combinado eon una substancia física adecuada con el objeto de facilitar la transmisión. Esta Panacea no puede ser obtenida jamás hasta que las condiciones correctas sean logradas para Ella en la Ecclesia por los propios Probacionistas. 

Nuestro Templo fue erigido y dedicado el 25 de Diciembre de 1920, antes de que se cerrara la segunda década del siglo, siendo fundado con el exclusivo propósito de proporcionar medios más poderosos de curar la enfermedad. Las reuniones de curación se celebran en este sagrado lugar a un tiempo determinado cada día, por parte de aquéllos Probacionistas que han consagrado sus vidas a este trabajo con la cooperación y ayuda de los Hermanos Mayores, quiénes utilizan la Sede Central como punto de enfoque. Además de esto se tiene la colaboración amorosa de los Auxiliares Invisibles, que son también Probacionistas localizados en muchas partes del mundo. La fuerza de curación generada en la Ecclesia ha ido aumentando la eficiencia de la obra de estos últimos seres, de tal forma, que las curas efectuadas son frequentemente casi milagrosas, lo que ha dado lugar a que nuestro trabajo de curación, se haya ido, extendiendo por el globo entero. 

La Fraternidad Rosacruz enseña que el maravilloso organismo llamado cuerpo humano está gobernado por inmutables leyes naturales por lo que toda enfermedad resulta de la violación intencional o ignorante de las mismas. Las personas se enferman porque en esta vida terrestre o en una anterior, han hecho caso omiso de los principios fundamentales sobre los que descansa la salud del cuerpo y si desean reobtenerla deberán aprender a respetarlos y regular sus hábitos diarios de conformidad a ellos. 

### <h3 id="the-rosicrucian-order">La Orden Rosacruz</h3>

La Orden Rosacruz, fundada en el Siglo 13, es una de las Escuelas de los Misterios Menores y por lo que respecta a las demás, están diferentemente graduadas para satisfacer los requerimientos espirituales de los más precoces de entre las más primitivas razas de los pueblos orientales y australes con las que ellas trabajan. Christian Rosen-kreuz es el décimotercer miembro de la Orden Rosacruz debiendo advertir que únicamente los Hermanos de la Orden tienen el derecho de hablar de sí mismos como "Rosacruces." 

Siete de los Hermanos de la Orden Rosacruz salen al mundo cuando quiera que la ocasión así lo requiere, apareciendo como hombres entre la humanidad o trabajando en sus vehículos invisibles con otros o sobre otros seres según como sea necesario. Pero debe quedar perfectamente esclarecida que ellos nunca influencian a nadie contra su voluntad, o sus deseos, sino que únicamente tratan de fortalecer el bien dondequiera que éste se encuentre y cuando alguno de los siete Hermanos tiene que trabajar en el mundo usa un cuerpo material como cualquier otra persona. Ellos viven por regla general en una casa que la gente podría considerar como la de alguna persona adinerada, pero no ostentosa y tienen oficios o posiciones de distinción en la comunidad en que se desenvuelven; naturalmente que ésto es solo para justificar su presencia y no crear ninguna cuestión sobre su identidad, o que alguien pudiera encontrar en ellos algo fuera de lo ordinario. Y en esa casa en que residen, dentro, fuera y a través de la misma, existe lo que pudiera ser llamado el Templo el cual es etérico y diferente de nuestros edificios ordinarios y que puede ser comparado a la atmósfera áurica que está alrededor del Templo de Curación de la Sede Central pero que desde luego es mucho mayor que el edificio material. El cuadro verbal que Manson da de una iglesia espiritual nos provee la idea de lo que en realidad son tales estructuras; están alrededor y a través de los edificios y de las iglesias en los que la gente se dedica a cosas espirituales y, por supuesto, difieren en color. Por ejemplo el Templo Rosacruz es extraordinario y no puede ser comparado con ninguna otra estructura; rodea e interpenetra la casa en que viven los Hermanos Mayores y está tan saturada de espiritualidad, que la mayoría de las personas no se sentiría cómoda o a gusto allí. 

Cinco de los Hermanos de la Rosa Cruz nunca abandonan el Templo, y aunque poseen cuerpos físicos, todo su trabajo es hecho desde los mundos internos. Sin embargo, los Hermanos Mayores son seres humanos, si bien están altamente exaltados por sobre nuestra propia categoría espiritual. 

Un período considerable de vida, intensamente fervorosa como auxiliar visible, debe ser vivida por el aspirante antes de que haya desarrollado su cuerpo del alma, a tal grado de luminosidad, que atraiga la atención del Maestro. (Nota: al mismo tiempo que el discípulo está construyendo su cuerpo del alma, va acumulando también un poder interno en igual proporción.) Ningún estudio indolente, fácil o estática contemplación podrá atraer al Maestro; él mismo es un sirviente en el más elevado sentido de la palabra, y nadie que no esté sirviendo con toda su alma a los demás, podrá jamás encontrarle, y cuando este momento llegue no necesitará credenciales, porque las primeras palabras que él pronuncie estarán llenas de convicción, ya que hallándose dotado de la consciencia que todos poseeremos en el Período de Júpiter (una consciencia pictórica, consciente de sí misma) cada frase llevará ante el oyente una serie de cuadros que ilustrarán exactamente su significado. Por ejemplo, si él tratara de explicar el proceso de la muerte, el discípulo ve internamente al espíritu del agonizante abandonando el cuerpo; puede notar el cordón plateado desenrollándose; y la ruptura del átomo-simiente en el corazón y como sus fuerzas abandonan el cuerpo y se adhieren al Espíritu. El Hermano Mayor puede llevar a cabo todo lo anterior de la siguiente manera: 

Primero el Hermano Mayor fija su atención sobre ciertos hechos que desea transferir a la mente de su discípulo; (y éste que se ha preparado para la Iniciación desarrollando dentro de sí mismo ciertos poderes que están todavía latentes), es como un diapasón armonizado con un tono idéntico al de las ideas enviadas por el Hermano Mayor a los cuadros y por consiguiente, el discípulo no solo ve éstos sino que es también capaz de responder a su vibración. Por lo tanto, así vibrando con el ideal presentado por el Maestro, el poder latente dentro del alumno es convertido en energía dinámica, y su conscieneia es elevada al nivel requerido para la Iniciación que le está siendo dada. Esta es la razón del porqué los secretos de la verdadera Iniciación no pueden ser revelados y porque además no es una ceremonia externa sino una experiencia interna. Esta descripción es la más aproximada de lo que realmente es la Iniciación, y que puede ser públicamente dada a uno que no la haya experimentado por sí mismo. No hay misterio alguno acerca de los cuadros en el sentido de que no puedan decirse, sino que realmente son secretos porque no hay en el mundo palabras que puedan describir adecuadamente tal experiencia espiritual. Es cierto que la Iniciación tiene lugar en el Templo particularmente apropiado a las necesidades de un cierto grupo de individuos que vibran dentro de cierta octava, y que hay otros presentes. Pero no es lo que ellos hacen o dicen lo que constituye la verdadera Iniciación, porque ésta es una experiencia interna mediante la cual los poderes latentes que han sido madurados por el discípulo son transformados en energía dinámica que después aprende a usar. 

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-its-relation-to-other-rosicrucian-societies">La Fraternidad Rosacruz; su relación con otras sociedades rosacruces</h3>

La Fraternidad Rosacruz, fundada por Max Heindel bajo la guía directa de los Hermanos Mayores de la Orden, es la representante autorizada para el presente período de la antigua Orden Rosacruz, de ía cual Cristian Rosa Cruz, o Christian Rosenkreuz, es la Cabeza. Esta no es una organización terrena, sino que tiene su Templo y Cuartel General en e! plano eterice. Ella autorizó la formación de la Fraternidad por Max Heindel con el propósito de llevar las Enseñanzas do la Sabiduría Occidental a la gente del mundo occidental. En épocas anteriores la Orden llevó a cabo su trabajo a través de varias sociedades secretas de Europa y de otras partes; pero el crecimiento y adelanto del pueblo de los Estados Unidos alcanzó tal grado en los años recientes, que la Orden consideró prudente establecer aquí un centro esotérico para la extensión de su obra. La Fraternidad Rosacruz es su última manifestación en forma física, para dar la más reciente o moderna versión de las Enseñanzas Rosacruces, en términos científicos del siglo veinte, los cuales, a más de ser simples y claros, están exentos de abstracciones y tecnicismos que pudieran parecer confusos. 

La obra particular de la Fraternidad, ahora (1966) gobernada por una Junta de siete Directores elegidos entre los mismos Probacionistas por los miembros votantes (Mrs. Heindel desencarnó en mayo de 1949), es diseminar las doctrinas esotéricas de la Religión Cristiana, puesto que la Filosofía Rosacruz es considerada como cristiana-eso-térica. Está destinada a llegar a ser la Religión Universal del mundo, porque el Cristo tiene a su cargo la evolución humana durante el presente Gran Año Sideral de aproximadamente 25,000 años. Cualquiera que desee conformarse con las reglas de la Fraternidad, Escuela Preparatoria de la Orden Rosacruz, y que no sea hipnotizador, médium, quiromántico o astrólogo profesional, es aceptado para matricularse y estudiar sus Enseñanzas por correspondencia; no hay precio fijo para dar estas lecciones y la obra se lleva a cabo por medio de ofrendas voluntarias y el producto de la venta de sus libros. 

Otras sociedades rosacruces de los Estados Unidos pretenden tener, según entendemos, descendencia directa de primitivas ramas de la antigua Orden Rosacruz en Inglaterra, Francia, Egipto y otros países. La Fraternidad Rosacruz no tiene conección directa con estas organizaciones, sino que simplemente representa un renacimiento de la Orden en el Mundo Occidental.