---
title: "Evolución desde el punto de vista rosacruz"
language: "es"
original_title: "Evolution from the Rosicrucian Standpoint"
original_language: "en"
author: "Augusta Foss Heindel"
original_source_file: "evolution-from-the-rosicrucian-standpoint.md"
---

<h1 id="evolution-from-the-rosicrucian-standpoint">Evolución desde el punto de vista rosacruz</h1>

por Augusta Foss Heindel

### <h3 id="table-of-contents">Índice</h3>

- [Chapter I: Prehistoric Periods](#chapter-1)
- [Chapter II: The Development of Bodies](#chapter-2)
- [Chapter III: The Lucifer Spirits and the Children of the Mist](#chapter-3)
- [Chapter IV: Biblical Correspondences and the Darwin Theory](#chapter-4)

### <h3 id="chapter-1">Capítulo I: Períodos prehistóricos</h3>

Cuando miramos a la cúpula estrellada de los cielos, podemos ver un cuadro sublime, de maravillosa inspiración, y cuanto más la miramos, mayor es el número de las estrellas que se presentan a nuestra vista. Entre ellas hay dos muy brillantes llamadas por los astrónomos las lámparas de la noche. Siempre están girando en torno del Polo Norte o de la Estrella Polar, la guía del marinero. Estas dos estrellas son las más destacadas de las que forman el grupo de la Osa Mayor, y siempre están apuntando a la dirección de la Estrella Polar, la cual es casi estacionaria y por tal razón tan confiable como un buen amigo para señalar la dirección que el marinero debe seguir en el mar. Nosotros admiramos el esplendor de estas brillantes estrellas y nuestros ojos inmediatamente sorprenden la figura de la Osa Mayor, de la cual, como hemos dicho, forman parte. 

Si mirásemos por uno de esos grandes telescopios a las estrellas que estamos contemplando, nos perderíamos en un sistema de estrellas y mundos; mundos de los que el hombre puede escasamente soñar y que son muchas veces mayores que nuestra diminuta Tierra. A medida que se construyen mayores instrumentos y las lentes nos traen a nuestra vista mayores extensiones y profundidades del espacio, el panorama se hace más maravilloso. Si un instrumento construido por la mano del hombre tiene el poder de penetrar mucho más allá que su limitada vista física, imaginémonos cuánto más grandioso será el cuadro del universo de Dios para el hombre que puede navegar y recorrer a través de esas grandes distancias. Para el adepto no hay distancia física. El propio pensamiento le transportará en alas espirituales para visitar este planeta o el otro mundo y su penetración está limitada únicamente por su desarrollo. A medida que aumenta en conciencia espiritual, también aumentará su poder para penetrar en el espacio y los cuadros se hacen más sublimes y grandiosos. 

El hombre de mente materialista es muy propenso a creer que todo aquello que ve con sus ojos, las bellezas de la naturaleza que le rodean en el mundo material, las montañas, los árboles, las flores, la luz solar y las nubes, constituye todo su mundo. Él no puede concebir nada más de aquello que puede ver, sentir, oír u oler. Aun la vida que se le presenta a su vista por medio del telescopio la acepta como una parte de este diminuto universo. Él es incapaz de reconocer la grandeza del mundo de Dios, él no puede comprender ni abarcar su inmensidad porque le falta la reverencia por cosas que están más allá de aquellas que contribuyen a su comodidad y placer. 

El astrónomo con sus maravillosos instrumentos no es capaz de contar todos los mundos, o determinar definitivamente si están habitados o no. Supone o cree que Marte lo está, pero todos los intentos hechos por él para comunicarse con ese planeta han fracasado. ¿Pero por qué estamos nosotros tan interesados en la gran galería de cuadros de Dios? Nosotros hemos tocado y admirado los cuadros de la naturaleza como el hombre los ve con su simple vista y con la ayuda de telescopios, pero las más maravillosas escenas se contemplan mediante el empleo de una visión mucho más confiable que todo cuanto pueda el hombre esperar alcanzar con sus instrumentos materiales; una vista que está latente en él y que puede otra vez volver a desarrollar. Esta vista es la que él hombre poseyó en los primeros períodos de su existencia, antes de que su visión se nublase por los densos velos de la materia. Esta vista espiritual es la que el ego poseyó cuando fue separado de Dios como espíritu virginal. 

El hombre posee conocimientos para vivir rectamente y facilidades para estudiar los siete mundos y los métodos de su desarrollo evolucionario. Si el hombre se percata de estas verdades, no teórica sino prácticamente, y las convierte en una parte de sí mismo por vivirlas, entonces el ser humano apartará lentamente los velos que en su descenso en la materia ha colocado a su derredor. De este modo el hombre gradualmente volverá a alcanzar su estado espiritual, lo cual le permitirá ver los cuadros de la gran galería de Dios, la cual llamamos nosotros la Memoria de la Naturaleza. Esta verdadera galería pictórica de Dios se halla en la más elevada subdivisión de la Región del Pensamiento Concreto. Para poder ver este gran lienzo cinematográfico del mundo y la luz en tal región es necesario que el hombre pase por varias Iniciaciones. Su desarrollo le permitirá ver entonces ese panorama de la creación en movimiento, pues los cuadros de la Naturaleza están en constante moción. El rollo de la película moderna es una imitación preciosa de aquello que el hombre altamente desarrollado ve en los archivos del universo. 

Nuestros amados Hermanos Mayores han podido indicarnos las grandes verdades contenidas en nuestro libro “*Concepto Rosacruz del Cosmos*” por este método de lectura de la Memoria de la Naturaleza, Max Heindel, por haber hecho los sacrificios necesarios y por vivir una vida de pureza y derrochar sus amorosos servicios, fue capaz de descorrer los velos que oscurecían su vista espiritual y con la ayuda de ellos, los Hermanos Mayores, le fue permitido ver estas escenas o cuadros e impartir a sus lectores más conocimientos durante escasos diez años que muchos otros místicos y ocultistas avanzados han hecho durante toda la vida. 

Ya se trate de la formación de la piedra, de la planta, del animal o del hombre, todo está grabado en esa gran película cinematográfica. Cualquier evento de su historia pasada desde su propio principio están pintados allí. Nada hay tan pequeño o insignificante que no tenga su sitio y esté impreso sobre aquel lienzo. 

Serenémonos y sentándonos quietamente, cerremos los ojos e imaginémonos cuáles sensaciones nos proporcionarían si pasaran tales cuadros ante nuestra mirada interna, mostrándonos el principio de la Tierra, la potencia creadora de la Gran Causa Primera, la nebulosa ígnea, seguido por la incrustación de la Tierra. Imaginémonos cómo serían las escenas de este panorama al pasar ante nuestro ojo mental los cuadros correspondientes al tenebroso Período de Saturno y su caluroso estado comparable al mineral. 

Imaginémonos la vida de Dios en su trabajo para este progreso y desarrollo según recorre los siete globos, cada globo un poco más desarrollado que el precedente, y después el período de descanso y de reposo o caos que necesariamente debe venir entre el momento de manifestación de cada globo o Período y el Próximo. Cuando alcancemos el segundo período llamado Período Solar, imaginémonos una nebulosa de fuego, luminosa, cegadora, en cambio constante, siempre en un estado mejorado bajo la dirección y guía de los Señores de la Llama. En este período los Señores de la Sabiduría irradiaron de su propio cuerpo el germen del cuerpo vital del hombre, que debía interpenetrar el cuerpo denso físico que había empezado su manifestación en el Período de Saturno. ¿Podremos imaginarnos cómo sería nuestro cuerpo entonces, el cual se había extraído y desenvuelto de un estado semejante al del mineral, y que tomaba un estado comparable al de la planta? 

Después de que la oleada de vida de este período hubo efectuado su actuación cumpliendo las siete revoluciones alrededor de los siete globos, entró de nuevo en un período de reposo o de sueño. Notemos cuán maravilloso es que toda vida, desde su más elevada y excelsa expresión hasta la más baja e ínfima, pasa por estos estados de vida y de manifestación para sumergirse en la contraparte de caos o inercia, es decir, su día y su noche. 

Ahora sigamos adelante con nuestro panorama cinematográfico y pasemos ligeramente por los cuadros que corresponden a la formación del mundo durante el tercero o Período Lunar. También aquí volvemos a hallarnos con el místico número siete (Véase el diagrama número 8, página 204, del “*Concepto Rosacruz del Cosmos*”). Esto nos dará una idea del gran plan de Dios, en cuanto a 1a formación de los mundos en ciclos de siete: Siete globos en cada período y siete períodos. 

Como la Luna es de naturaleza acuosa, por lo tanto, naturalmente, el agua fue el elemento que se añadió en el Período Lunar al calor del Período de Saturno y al fuego del Período Solar. Nosotros nos podemos formar una idea de este período tomando una pelota de hierro caliente hasta el rojo, haciéndola girar a una velocidad grande y echando agua sobre ella. Una neblina templada deberá elevarse en la atmósfera. Esto describe de algún modo las condiciones atmosféricas que se encuentran en el Período Lunar. Los Señores de la Sabiduría cooperaron con los Señores de la Individualidad que en tal momento se hicieron cargo de la oleada de vida evolucionante. El *hombre en formación* había llegado al punto en el que se hallaban desarrollándose los embrionarios órganos de los sentidos y las glándulas. En la tercera revolución del Período Lunar, los Señores de la Individualidad irradiaron de ellos mismos la sustancia de la cual el hombre, con la ayuda de tales grandes seres, construyó su cuerpo de deseos. 

Previamente a esto los espíritus virginales que comenzaron su evolución en el Período de Saturno estaban conscientes de los cuadros de la Memoria de la Naturaleza que se movían a su alrededor, pero a medida que se añadió velo tras velo las imágenes se esfumaron del radio de su visión. Por ejemplo, en el Período Solar la adición del cuerpo vital empezó a oscurecer hasta cierto punto su vista espiritual. Fue como si se corriera un velo entre el hombre y el Sol: la luz se oscureció ligeramente. En el Período Lunar se añadió el germen del cuerpo de deseos, lo cual dio al hombre el deseo para la acción. Al cuerpo evolucionante del espíritu virginal se le dio la fuerza para moverse, pero por la añadidura del cuerpo de deseos se sumó otro velo, y la luz del espíritu se oscureció en un grado aún mayor. Entonces quedó emparedado en un triple cuerpo. 

Esta pérdida de la vista espiritual hizo que el espíritu girase en torno hacia su interior para buscar allí la luz que había perdido. Entonces la conciencia pictórica mencionada anteriormente tornó hacia adentro y empezó la individualización. Los seres del Período Lunar eran unas criaturas extrañas, semejantes al animal. Max Heindel les describe diciendo que tenían un cuerpo abolsado muy similar a la placenta en su desarrollo entre la cuarta y la quinta semanas. Tenían la apariencia de estar suspendidos por cuerdas en la atmósfera, precisamente como el embrión cuelga en la placenta del cordón umbilical. 

El reino vegetal, como podemos observar en nuestro cuadro, crecía hasta una altura enorme, pues la atmósfera cargada de vapor favorecía y conducía a tan rápido crecimiento y desarrollo. 

### <h3 id="chapter-2">Capítulo II: El desarrollo de los cuerpos</h3>

Nosotros emergimos del largo sueño de una Noche cósmica después del Período Lunar. Según hemos relatado en el capítulo precedente, una Noche cósmica debe seguir después de cada Período. Ahora también observaremos ligeramente las vistas del cuarto o Período Terrestre. Al igual que el espíritu humano, el cual debe hallar su crecimiento y expresión a través de vidas sucesivas en el cuerpo físico, así pasa también con la Tierra, que es el cuerpo de un Gran Espíritu, que busca su desarrollo por medio de Períodos sucesivos. 

Nosotros únicamente podemos tocar las escenas principales de esta gran galería pictórica. Imaginémonos el tiempo que tiene que emplear un hombre para ver las largas filas y salas inmensas de una de nuestras galerías artísticas. Debe andar rápidamente, deteniéndose para admirar únicamente los cuadros que apelan a su sentido artístico. De igual modo debemos desenrollar la película de Dios de este gran universo y detenernos únicamente ante las cosas que más nos interesan. 

En el cuarto o Período Terrestre nosotros hallamos cuatro elementos. En el primero o Período de Saturno no había más que calor; en el Período Solar teníamos fuego y luz; en el Período Lunar tuvimos tres elementos, pues se añadió entonces la humedad, dándonos una atmósfera templada y brumosa. En esta cuarta imagen o escena nos encontramos el elemento Tierra: éste fue el período de la forma, cuando los Señores de la Forma dominaron íntegramente. 

Estos períodos mundiales se hallan divididos en siete subperíodos o revoluciones, los cuales con arreglo a las enseñanzas Rosacruces se llaman como los siete planetas: Saturno, Sol, Luna, Tierra, Júpiter, Venus y Vulcano, por la razón de que las condiciones en los globos de estos Períodos son semejantes a la naturaleza de estos planetas. 

En el examen de los cuadros de la primera revolución del Período Terrestre nosotros encontramos existentes las condiciones de Saturno. Pero hay una diferencia entre el Período de Saturno y la revolución saturniana del Período Terrestre, pues el primero tuvo solamente las fuerzas de Saturno presentes, mientras que en el último estaban presentes las fuerzas saturnianas, solares y lunares, y el hombre ya no era un ser ardiente como lo era en el Período de Saturno. Se añadieron al calor del cuerpo corrientes de aire y de agua; y el hombre empezó a endurecerse y se hizo semejante al mineral. Los globos durante tal época estaban aún en un estado ígneo, y la evolución del espíritu humano se hallaba confinada a las regiones polares del Sol, del cual la Tierra era todavía una parte. 

En la Época Polar, el cuerpo del hombre asumió gradualmente una forma, y el sentido de la sensación o tacto iba lentamente desarrollándose, lo cual fue posible gracias al órgano conocido con el nombre de glándula pineal. Este órgano sobresalía por la parte superior de aquel cuerpo singular conformado como un saco o bolsa. Este cuerpo ya no se hallaba suspendido por cuerdas etéreas como estaba durante el Período Lunar. La cuerda faltaba y en su lugar hallamos el órgano mencionado más arriba, o sea la glándula pineal, pero este órgano en aquella fecha era mucho mayor que lo es en nuestro cuerpo hoy día. A través de este órgano se enviaban corrientes de fuerza hacia la región en que ahora tenemos el corazón. En aquella época el sentido del tacto se extendió por todo el cuerpo y el hombre notaba el calor y el frío por medio de aquel órgano que sobresalía por lo que pudiéramos llamar cabeza. 

En la próxima escena de este panorama de la Memoria de la Naturaleza observaremos la vida en lo que llamamos la Época Hiperbórea. Aquí podremos ver aparecer las fuerzas de la luz y del aire, y el cuerpo del hombre con su forma de saco se llenó de luz. Entonces empezó a respirar, lo cual hizo que empezaran a circular corrientes por su cuerpo que posteriormente se convirtieron en nervios. En esta Época el cuerpo denso del hombre era como la planta. Al final de esta Época es cuando la Tierra fue arrojada del Sol y empezó a girar alrededor de su astro paternal. 

En este período la vista panorámica de este cuadro sufre un cambio decidido. Ahora ya no la vemos desde el Sol, sino desde la Tierra misma, que entonces empezó a sufrir su incrustación. Cuando fue separada del Sol, el gran calor anterior empezó a desaparecer. Se empezó a enfriar y la vegetación apareció sobre su superficie aún caliente y vaporosa. Ahora podemos también observar a Marte, el cual había sido lanzado anteriormente del Sol. Las corrientes de aire provocadas por la revolución de la Tierra enfriaron a los minerales y la vida en nuestro planeta empezó a tener grandes cambios. 

Por esta fecha el cuadro empieza a mostrarnos la Época de Lemuria. Tanto Venus como Mercurio han sido lanzados del Sol y también les vemos ahora girar alrededor de él. Los seres humanos por la separación de la Tierra con el Sol hubieron perdido mucho de su iluminación interna. De este estado parecido al de trance empezó a desarrollar una conciencia pictórica interna. También desarrolló el sentido o conciencia del sonido. Al final de la Época Hiperbórea el hombre poseía un vehículo doble: los cuerpos físico y vital. En este período del desarrollo de la Tierra se expulsó de su seno la masa que forma ahora la Luna, y las corrientes que en la revolución Lunar iniciaron el sistema nervioso se convirtieron ahora en nervios y se conectaron con los órganos embrionarios de los sentidos. Entonces es cuando se comenzó a manifestar un tercer vehículo: el cuerpo de deseos. 

En la Época Lemuriana el hombre quedó convertido a semejanza del animal. En aquellos días vinieron en su ayuda unos grandes seres quienes representaban a la humanidad del Período Solar, los arcángeles, y también los Señores de la Mente, que pertenecían a la humanidad del Período de Saturno. Ellos asistieron a los Señores de la Forma en su trabajo y nos dieron el germen de la mente. 

Hasta este punto nosotros hemos dicho bien poco de los rezagados que fracasaron en seguir al compás de la marcha de los precursores, o los que formaban la vanguardia. En cada oleada de vida encontramos al rezagado. Actualmente notamos la imperfección en el mineral, las hierbas malas, aquellas que se arrancan cuando se escardan los campos, la cizaña, etc., son plantas imperfectas; el mestizo o híbrido es un animal imperfecto. En la oleada de vida humana tenemos nuestros rezagados representados por las razas inferiores. Los antropoides fueron dejados atrás en los Períodos de Saturno y del Sol, y los salvajes negros y mongoles son los retrasados del Periodo Lunar. En las diferentes revoluciones del Período Terrestre ha continuado esta segregación. Al final de cada Época la raza humana debe sufrir un examen, el cual está bien descrito en el capítulo 25 de San Mateo, donde Cristo hace una descripción del Juicio Final en esta forma: 

31\. – "Cuando el Hijo del Hombre venga con toda su gloria, y todos los santos ángeles con Él, entonces Él se sentará sobre el trono de su gloria:

32\. – "Y ante Él se congregarán todas las naciones: y Él las separará las unas de las otras, al igual que un pastor separa las ovejas de las cabras.

33\. – "Y Él pondrá las ovejas a Su diestra y las cabras a Su siniestra.

34\. – "Entonces el Rey dirá a aquellos que tenga a su mano derecha: Venid, vosotros benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.”   

Las ovejas son los elegidos que al final de cada Época pasan hacia adelante al Período próximo. Las cabras son los retrasados, y pueden ser comparados al muchacho que en vez de ir a la escuela se pasa el tiempo jugando como un pillete y cuando llega el día de los exámenes se le deja en suspenso y tiene que permanecer en la misma clase un segundo período, mientras que sus camaradas, que asistieron puntual y diariamente a las clases, y aprovecharon el tiempo, pasan al grado superior siguiente. 

A estos rezagados ha habido necesidad de dejarles atrás siempre que la oleada de vida emerge de una Noche cósmica. *Los más progresistas, los que estuvieron en primera línea, pasaron adelante en la próxima revolución, pero los rezagados quedaron atrás*. Sin embargo, tendrán ocasiones y oportunidades aun para alcanzar a los más avanzados y hasta para sobrepasarlos. 

Las pinturas y escenas que estamos presenciado a medida que avanzamos a épocas posteriores del Período Terrestre se hacen más interesantes y los cuadros más familiares. El reino vegetal se nos aparece más natural, aunque no tan desenvuelto como representa el estado de desarrollo en que lo encontramos en nuestros días. 

Volviendo otra vez a las escenas de la Tierra durante la Época de Lemuria, encontramos todavía la atmósfera caliente y llena de una densa niebla, con el hombre y el animal viviendo en los puntos de la Tierra que se habían enfriado y endureciendo en algún grado. Ambos eran de tamaño enorme y la vegetación alcanzaba alturas extraordinarias, y los helechos eran tan altos y voluminosos como son los árboles hoy día. 

El hombre había desenvuelto el sentido del oído, y el de la vista empezaba precisamente a manifestarse por dos puntos sensitivos, a los cuales el Sol, que brillaba tenuemente a través de las nieblas, estaba sensibilizando, y que por último se convirtieron en ojos. 

### <h3 id="chapter-3">Capítulo III: Los espíritus de Lucifer y los hijos de la niebla</h3>

Ahora llegamos a la parte del rollo de esta gran película de Dios que retrata la Tierra en la última parte de la Época Lemuriana. El hombre había ido tomando gradualmente una posición recta y erguida. La columna espinal se empezaba a endurecer y la sangre se iba cargando de hierro que se nos suministraba por la influencia de Marte. El ego, que hasta tal momento había trabajado sobre sus vehículos desde afuera, iba gradualmente penetrando dentro de los mismos y el hombre empezaba a sentir las cosas fuera de él. En este período, el hombre estaba totalmente inconsciente de su cuerpo físico. Sin embargo, estaba muy despierto y consciente en el Mundo de Deseos y podía en tal época comulgar directamente con los dioses. 

El sonido del susurro del viento, las tormentas, el correr de las aguas, eran para él las voces de los dioses. Entonces estaba desenvolviendo, por el sacrificio de una parte de su facultad procreadora, la laringe, lo cual le permitía a él mismo emitir sonidos. Se hallaba aprendiendo el modo de usar tal órgano por la imitación del movimiento de las hojas y el ruido de los vientos. Esta misma facultad creadora también se empleaba para construir el cerebro, aunque tenía solamente una cruda facultad de observación. Aquel hombre de Lemuria no tenía ojos, y en su lugar se desarrollaban los dos puntos sensitivos mencionados previamente; y a medida que la luz del Sol, que atravesaba confusamente la niebla, se hacía más fuerte, tales puntos sensitivos con la ayuda de la luz solar se desarrollaron formando los ojos. 

En este período de la involución del hombre entra en escena una clase de seres que debían tomar una parte muy preeminente en la conformación del futuro del hombre, los Espíritus de Lucifer, quienes eran ángeles caídos, es decir, una clase de rezagados del Período Lunar. Estos espíritus se hallaban a mitad del camino de su evolución entre el hombre y los ángeles y debían hallar una avenida por medio de la cual pudieran alcanzar el conocimiento. Su evolución dependía sobre lo que ellos pudieran ganar a través de una oleada de vida inferior y como ellos no sabían el modo de construir un cuerpo físico no podían funcionar tan bajo como el hombre, quien, a tal efecto, poseía un cuerpo físico. Por su ayuda sobre el hombre para desarrollar el cerebro, aquellos Espíritus de Lucifer conocieron que podían formar aquella avenida necesaria para favorecer la evolución del hombre, al mismo tiempo que obrando de este modo podían ganar también mucha experiencia y crecimiento para ellos mismos. 

Siempre ha sido y continúa siendo una ley en la naturaleza para todos los seres, no importa en qué oleada de vida lo estudiemos, ya se trate de los grandes Señores de la Creación, los Arcángeles, Ángeles, los Espíritus de Lucifer, los Espíritus–grupo, o los Espíritus Virginales, que a medida que ellos retroceden para ayudar o guiar, tanto se trate de seres inferiores como de oleadas de vida posteriores, ayudándoles y facilitando su desarrollo y crecimiento, estos auxiliares y enaltecedores, en cambio, ganan experiencia y adelanto en proporción a la ayuda prestada. Nosotros podemos seguir esta ley hasta los reinos más inferiores; todas las clases están sujetas a ella. Aquellos espíritus de Lucifer vieron una oportunidad para ayudar a la humanidad, y aun cuando al obrar de tal modo hicieron caer al hombre en la generación, lo cual ha causado indecible dolor y sufrimiento, sin embargo, este fue el camino por medio del cual ambos, ellos y el hombre, podían alcanzar el mayor grado de experiencia. Experiencia es el camino del conocimiento aun cuando debe forzosamente proporcionar sufrimiento. Para el hombre esta caída en el pecado ciertamente fue la apertura de vistas de gran valor. Para él estos espíritus de Lucifer, aparentemente malos, fueron indudablemente los portadores de la luz. 

Mientras que el hombre estaba inconsciente del mundo externo, podía, no obstante, comunicarse con tales espíritus de Lucifer en el mundo etéreo. Por medio de ellos se le enseñó la diferencia entre el bien y el mal. Por ellos fue tentado y cayó en la generación. Mientras que el hombre estaba inconsciente de la Tierra y de sus alrededores materiales y físicos, él percibía la presencia de sus hermanos espiritualmente, bastante parecidamente al hombre del día de hoy que posea solamente un ligero desarrollo del sexto sentido, el cual puede oler y percibir una presencia invisible, quien está seguro en algunas ocasiones de que algún ser desencarnado está cerca de él, aunque sea incapaz de verle con los ojos físicos. Semejante a ésta era la conciencia que el hombre de Lemuria tenía de su hermano. Las condiciones en aquel momento eran al revés de como son ahora. El hombre podía ver y comulgar con su hermano del mismo modo que con los seres superiores en el Mundo del Deseo, pero en el Mundo Físico estaba en un estado de ensueño; pues sus ojos físicos no se habían abierto aún. Por otra parte, el hombre hoy día tiene abiertos sus ojos físicos y puede ver a sus hermanos en el cuerpo físico, pero sus ojos espirituales están cerrados: ha perdido la facultad de ver en el Mundo del Deseo. 

Ahora pasaremos a la parte del programa que abarca las partes primera y segunda de la Época Atlántica. Todavía encontramos a la atmósfera cargada de densa y pesada niebla; sólo era posible ver a unos cuantos pies de distancia. La figura del hombre, que ya era recta y erguida, era abultada, siendo muy grande la parte superior de su cuerpo, con hombros enormes y largos brazos; su cabeza era muy pequeña en proporción a su cuerpo; la frente se recortaba agudamente hacia atrás desde una nariz muy aplastada; las mandíbulas eran abultadas y el cuello muy grueso y doble. El hombre primitivo de la Atlántida no había adquirido aún el uso de los pies para andar como lo hace hoy, sino que se movía por saltos, semejantemente a la marcha del canguro. 

Durante las primitivas partes del Período Atlántico, la Tierra fue visitada frecuentemente por diluvios, los cuales hicieron que el hombre y los animales abandonaron los valles y las tierras bajas. Gradualmente, a medida que la niebla se condensaba, las tierras bajas quedaron cubiertas por agua, obligando a todos los seres vivientes a que buscasen puntos seguros en las montañas y alturas. Esta emigración a las tierras altas y la condensación de las nieblas, permitieron al hombre ver al Sol brillar entre las nubes y también desarrolló sus ojos. Entonces Adán vio a su compañera Eva. 

En tal estado de desarrollo del hombre éste podía ver tanto en el mundo espiritual como en el físico. Esto era necesario en tal período, porque él sólo tenía el germen del cuerpo mental. Entonces tenía un cuerpo triple: el físico, el vital y el de deseos, pero solamente los rudimentos del cerebro, por lo tanto debía ser guiado todavía por los caudillos divinos con quienes se podía comunicar en el Mundo de Deseos. Cuando el hombre atlante miraba a su hermano, inmediatamente conocía el alma y los atributos del observado. A medida que la niebla se dirigió a las tierras bajas, según hemos dicho poco ha, causó grandes diluvios. Los más avanzados de la humanidad, de quienes se nos habla en la Biblia simbolizados en Noé, caudillo de los semitas, y su familia, habían desarrollado pulmones con los cuales podían respirar el aire claro por encima de la atmósfera nebulosa, y ellos fueron los primeros en ver el arco iris. Entonces el hombre ya no era un miembro de la familia de Dios con su semejanza infantil, porque él había desarrollado la memoria, se hizo ambicioso, y el sentimiento del yo egoísta de lo “mío” hizo su aparición, cuyo sentimiento llevó a la humanidad a dividirse en razas. 

Cuando llegamos al tercer período de la Atlántida, vemos a la humanidad dividida en naciones y los reyes fueron adorados, no por sus bondades y amor, sino por su dignidad y poderes ocultos, los cuales, desgraciadamente, algunos los usaron de la manera más depravada y egoísta. Vemos templos levantados para la práctica de la magia negra, misma que empleaban los sacerdotes sobre el pueblo para mantenerle bajo su poder y férula. La arrogancia y la brutalidad dominaban por doquier, pues el ego del hombre era aún débil, y la naturaleza animal, el cuerpo de deseos, gobernaba la mente infantil del pueblo de aquella época. Esto ocasionó que los atlantes desarrollasen la facultad de la astucia, que les condujo a ser muy malvados. La más brutal de todas las siete razas atlánticas fue la *turania*, la cuarta raza. La magia negra fue practicada por esta raza de la manera más repugnante. Las clases inferiores fueron oprimidas de la forma más cruel por aquellos que suponían ser los principales o caudillos; la vanidad y la más exagerada ostentación era la regla dominante. 

La próxima o quinta raza, los semitas originales, fue la primera que hizo esfuerzos para desarrollar el pensamiento. Aunque muy primitivamente, sin embargo, se esforzaron para dominar y regular sus deseos. Aquel pueblo fue el más celoso para conservar pura la raza, casándose solamente entre las mismas familias. Esto fue con el propósito de mantener su contacto espiritual con los mundos invisibles. Todavía en aquellos tiempos estaban en contacto consciente con los caudillos espirituales del Mundo del Deseo. Pero según se desarrollaban las facultades mentales, la glándula pineal a través de la cual el hombre se conectaba con los reinos espirituales, que describimos en los primeros capítulos diciendo que era el órgano de orientación que sobresalía de la parte superior del cuerpo de forma de saco o bolsa que tenía el hombre de la Época Polar, a medida que el cuerpo se perfeccionó y que el hombre empezó a andar derecho retrocedió entrando dentro de la cabeza, se ahondó más profundamente en la cabeza a medida que la materia gris se espesaba, impidiendo por ello la conexión con los directores espirituales. 

Una condición semejante puede notarse actualmente: en las fases inferiores de la evolución, por ejemplo, en algunas de las más atrasadas razas, aquellas que se hallan aún en tinieblas, nosotros vemos aún desarrolladas las facultades espirituales hasta cierto grado, mientras que en el caso del tipo meramente intelectual, el gigante mental de nuestro mundo occidental, hallamos a menudo el burlón de lo espiritual, persona que no puede creer en nada que no pueda probar en el plano material. No solamente fue sacrificada la vista espiritual por el crecimiento y formación del cerebro, a semejanza de bóveda sobre la glándula pineal, sino que también los abusos de la facultad generadora ocasionaron la atrofia de esta diminuta glándula haciéndose más pequeña. 

Ahora pasemos a la parte del panorama de nuestra película que es, acaso, la época más familiar para nosotros, o sea la quinta o Época Aria. El hombre que hemos presentado hasta este período actual, se fue manifestando a través de un cuerpo cuádruple: el físico, el vital, el de deseos y el de la mente, parcialmente conformado; pero a medida que el hombre evoluciona y la necesidad se impone, se presentan nuevos cambios. Ahora el hombre está formando la matriz de un nuevo cuerpo: el cuerpo del alma, ese traje brillante en el cual el hombre debe encontrar a Cristo en el aire; el cuerpo en el cual volverá otra vez a hallar a sus maestros espirituales y a comunicarse directamente con ellos. Este cuerpo está ahora tomando forma en muchos que están esforzándose en purificar sus vidas y que están empezando a sentir la necesidad de vivir no para sí sino para todos. A medida que el cuerpo de deseos se domina y se purifica el cuerpo físico, y según se van desarrollando los dos éteres superiores, este nuevo cuerpo del alma se modela y se conforma. 

### <h3 id="chapter-4">Capítulo IV: Las correspondencias bíblicas y la teoría de Darwin</h3>

Hemos tocado ligeramente hasta aquí los puntos principales del sendero de evolución de la Tierra y del hombre en el presente período. Ahora veamos cómo se coordina con la doctrina y relato que se nos ha dado en la Biblia. 

En el primer capítulo, segundo versículo del Génesis tenemos: “Y la Tierra era sin forma y vacía; y las tinieblas reinaban sobre los abismos.” ¡Qué bien describen estas pocas palabras las condiciones existentes en el oscuro Período de Saturno! 

En el primer capítulo, tercer versículo del Génesis, se expresa: “Y Dios dijo: Hágase la luz, y la luz fue hecha.” Esto, junto con los cinco versículos siguientes, se refiere al Período Solar como se ha descrito en el *Concepto Rosacruz del Cosmos*. 

Dios reunió juntas las aguas e hizo el mar, separando la tierra del agua, en el período de la formación del mundo del que hablamos nosotros como Período Lunar. 

Comparando estos diferentes días de la creación con las Épocas, el primer día, sin forma y oscuro, corresponde a la Época Polar. El hombre era aún semejante al mineral. Cuando Dios mandó a que la luz brillase y que creciese la vegetación, se formó el reino vegetal, lo cual ocurrió en la Época Hiperbórea. Dios dijo: “Que las aguas produzcan abundantemente seres vivientes que se mueven.” Esta parte de la descripción de la creación de la Biblia se refiere a la nebulosa ígnea de la Época Lemuriana, cuando el cuerpo del hombre empezó a endurecerse. Después tenemos la noche y la mañana del quinto día, cuando Dios permitió o dispuso que la Tierra produjese criaturas conforme a sus especies, ganado y reptiles. En el versículo 26 se recuerda que Dios dijo: “Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza; y que él tenga dominio sobre los peces del mar, los pájaros del aire, y sobre los ganados, y sobre toda la Tierra y sobre todos los reptiles que se arrastran sobre la Tierra.” Y en el versículo 27: “Dios crió al hombre en su propia imagen; en la imagen de Dios le creó a él; varón y hembra Él los creó.” Aquí tenemos el día sexto. Estos versículos se refieren a la Época Atlántica. 

Después de que el hombre se convirtió en un ser razonador, por tener una mente con la cual pensar, Dios le dio el dominio sobre los reinos inferiores. Después de que Dios hubo sujetado al hombre todos los reinos inferiores, Dios descansó, no como los ortodoxos de la religión lo creen, es decir, sentándose y dejando de trabajar con un hombre y una mujer para que le sirvieran a Él. Dios entonces estaba en la misma situación que una madre que ha criado a sus hijos e hijas hasta la edad de la pubertad, vigilándoles y cuidando de ellos hasta que tienen la edad propia para ser responsables de sus actos individuales. Del mismo modo Dios arrojó al hombre del jardín infantil del juego, del Jardín del Edén, y le hizo responsable. Dios entonces se relevó de la tarea de dirigir y guiar todas sus actividades. Sin embargo, si Él dejara realmente Su trabajo durante un sólo instante, todo el mundo se reduciría a añicos. 

El séptimo día de la creación corresponde a la Época Aria, la época en la que estamos viviendo actualmente, y en la que el hombre ha asumido la responsabilidad de su propio futuro. Dios puso este trabajo sobre los hombros del hombre, pero el Creador no se puso a descansar. La formación del mundo continúa aún. Al hombre se le dio el trabajo de cuidar de sí mismo, trabajando y perfeccionando las condiciones de los reinos mineral, vegetal y animal. Naturalmente, conforme el hombre trabaja con estas oleadas de vida inferiores, conforme extrae los metales y los productos combustibles de la Tierra, refinándolos y transformándolos, les ayuda a todos ellos en su evolución. Sus progresos y desarrollo de las diversas especies del reino vegetal ayudan para el mejoramiento y la perfección de esta oleada de vida. Lutero Burbank es un verdadero dios para esta tercera oleada de vida, el reino vegetal. Este hombre ha fomentado y mejorado algunas de las especies más bajas, elevando sus vibraciones de modo que han sido transformadas cierta y extraordinariamente en tamaño y belleza. El hombre ha cultivado la menuda patata salvaje y ahora la produce de tal tamaño y sabor que se ha convertido en uno de los principales alimentos. Su trabajo con el reino animal también ha producido maravillas, aun cuando ha sido algunas veces un dueño cruel, que ha usado su poder sobre esta segunda oleada de vida para inferirle grandes sufrimientos y martirios. Aun así y todo, el hombre ha ayudado en mucho a los animales en su evolución. ¿Pero este trabajo cruel ha sido efectivo? ¿No podría haber sido ayudada esta oleada de vida en un grado mayor si hubiera tenido por ella mayor cariño? Se ha demostrado que el niño responde más rápidamente al amor que al palo. El jardinero que pone amor en su trabajo tiene mayores éxitos, ¿por qué, pues, no deberá responder el animal al amor y a la ternura más rápidamente que a la brutalidad? 

No debemos pasar sin presenciar la exhibición de otro rollo de nuestra grandiosa película, y lo que constituye una prueba del sendero de la evolución que el hombre ha recorrido puede ser hallado en la vida del feto. Nosotros encontramos diseñados en esta diminuta forma los siete estados a través de los cuales hemos seguido el desarrollo del hombre desde el Período de Saturno, así como por medio de otros diversos períodos y épocas. Esta vida fetal corresponde también a la oleada de vida humana en su desenvolvimiento durante los siete días de la creación, como están descritos en los capítulos primero y segundo del Génesis. 

Sigamos la formación del embrión humano y veamos cómo se compara la transformación que se opera en la maravillosa vida dentro del seno maternal con la evolución externa del hombre. El óvulo humano es una menudísima célula, la cual, cuando se fecunda, se convierte en una compacta bola que se divide en otras muchas células. Esto puede ser definido como el estado mineral o Período de Saturno de su existencia. Esta nueva vida a eso de la mitad de la cuarta semana asume la apariencia de una planta. Este estado es seguido por una fase como la del renacuajo, que después cambia su aspecto como de reptil. En uno de los primitivos estados del embrión éste tiene una forma como de saco o bolsa, semejante a la que tuvo la forma de cuerpo del hombre en el Período Lunar. Esta forma de aspecto como de saco se halla suspendida por el cordón umbilical. En el Período Lunar la cuerda era de naturaleza etérea. Max Heindel describe a los seres de la Luna en la página 90 de “El Velo del Destino” del modo siguiente: “Imagínese ahora en tal lejano período al firmamento como una inmensa placenta de la cual pendían millares de millones de cordones umbilicales cada uno con su apéndice fetal... Aquellos cordones umbilicales y apéndices fetales estaban formados de una materia de deseos húmeda por las emociones de los ángeles lunares.” 

Durante la quinta semana el embrión empieza a echar una cola, que llega a la longitud de una sexta parte del largo total del cuerpo durante tal período. Entonces adopta decididamente la apariencia de reptil, semejante a la del lagarto, dotado también de aberturas de agallas. Esta forma del feto se halla también rodeada de agua. Entre las semanas séptima y octava cambia su forma de reptil. La cola se atrofia y la cabeza toma una apariencia como la de un cachorro canino, con brazos y piernas cortas. Las manos y los pies son garras y los dedos se están formando. Desde la décima semana en adelante el feto empieza a tomar definidamente la forma humana. La nariz empieza a manifestarse. El hombre en formación en estos momentos sobrepasa en su progreso de conformación al animal y se hace todo humano, alcanzando su perfección a los siete meses. Aquí también podemos ver la perfección del trabajo de Dios. A1 final del cósmico día sexto el hombre era un ser consciente, y se le requirió para que tomara a su cargo su propia acción en el séptimo día y le emancipó Dios de Su exclusivo cuidado sobre él. 

Una escena más, la cual es de vital interés, es la de un diminuto átomo físico mencionado en el libro de la Revelación (Apocalipsis), en el capítulo 20, versículo 12, donde dice: “Y yo vi a los muertos, pequeños y grandes, de pie ante Dios; y se abrieron los libros; y otro libro se abrió, el cual es el libro de la vida: y los muertos fueron juzgados con arreglo a las cosas que estaban escritas en aquel libro en concordancia con sus trabajos.” Este libro de la vida es un pequeñísimo átomo–simiente, que se halla dentro del cuerpo del hombre, el único átomo que es permanente. Se encuentra en el ápice del ventrículo izquierdo del corazón. Se nos enseña en el *Concepto Rosacruz del Cosmos* que la sangre es el vehículo directo del espíritu y como es la más elevada expresión física del ego, está, naturalmente, en estrecho contacto con la Memoria de la Naturaleza. Conforme pasa la sangre por el corazón graba las escenas y visiones de la vida del hombre, hora tras hora, sobre este diminuto átomo, formando un perfecto registro y archivo de su vida. No solamente recuerda este átomo infinitesimal el registro de la vida presente, sino que tiene grabada sobre él las imágenes de todas las vidas pasadas del hombre. 

Desde el momento en que el niño hace su primera respiración, cuando el foramen ovalado se cierra y la sangre pasa al corazón y a los pulmones, el aire que ha entrado en los pulmones imprime las imágenes de los alrededores sobre este átomo del corazón, de manera semejante a la que se efectúa la impresión en la película de la cámara. Esta impresión permanece durante toda la vida. La rotura de la conexión entre este permanente átomo simiente y el corazón hace que este último deje de latir terminando con la muerte. Durante los tres días y medio que siguen a la muerte, es decir, a la ruptura de la conexión acabada de mencionar, todas las imágenes que han sido impresas sobre este átomo se graban por medio del cuerpo vital en el cuerpo de deseos. Estos momentos, entre paréntesis, son muy críticos para el ego, y es de la mayor importancia que durante ellos se deje al cuerpo completamente en paz y sin perturbaciones. Cuando la vida del ego en el Mundo de Deseos termina, estas imágenes contienen la quintaesencia de todas las experiencias pasadas y se transfieren todavía a vehículos superiores, trayendo el ego, cuando vuelve a otra vida terrestre, este archivo inestimable con él. Y este átomo simiente físico es el que atrae hacia sí todos los átomos que constituyen el nuevo cuerpo físico. 

Digamos aquí unas palabras acerca de la teoría de la evolución de Darwin y su correlación con la doctrina Rosacruz, para que veamos que se corresponden: 

Darwin fue el primer hombre de ciencia que originó y desarrolló la teoría materialista de la evolución y al hacerlo demostró un gran genio y percepción interna. Él trazó el sendero que otros científicos han seguido desde entonces en grado mayor o menor. 

La teoría de Darwin se basó primeramente en el origen de las especies por “selección natural” y su desarrollo y desenvolvimiento por medio de la “supervivencia de los más aptos”. La selección natural es llamada por los Rosacruces, epigénesis, es decir, el poder del espíritu para originar nuevas causas. Darwin merece gran honor por el descubrimiento de este principio de la naturaleza, aunque el ocultista haya poseído y se haya hallado en posesión de este conocimiento desde luengos siglos ha. 

La selección natural o epigénesis es la causa del mejoramiento gradual de los cuerpos en los cuales funciona el hombre, así como del progreso y mejoramiento del medio en que vive. La teoría de Darwin de la “supervivencia del más apto” es un hecho de la naturaleza evidente por sí mismo. Darwin, no obstante, dejó a un lado, es decir, no tuvo en cuenta el origen y la naturaleza espirituales del hombre, lo cual es, por consiguiente, el defecto más serio de su teoría. Como hemos dicho en las páginas precedentes, el hombre es primordialmente una chispa de Dios, un espíritu triple efectuando un peregrinaje evolucionario a través de la materia con el propósito de conseguir su propia conciencia y la adición de nuevos poderes. Un mero conocimiento de este hecho por sí solo hace comprensible y racional la evolución. 

Los rosacruces afirman enfáticamente que el ser humano nunca ha sido un animal. No ha descendido ni ascendido desde los animales. La idea de que lo ha hecho es una circunstancia desafortunada relacionada con la versión darwiniana de la evolución. Este es el punto de contención entre los fundamentalistas en la actualidad. La ciencia considera a un animal simplemente como una masa de materia viva. No sabe que el animal está animado por un espíritu virgen en una etapa de desarrollo inferior a la nuestra. El ser humano nunca ha sido una simple masa viviente de materia sin alma. Es y siempre ha sido un espíritu. Pero hubo un tiempo en el pasado prehistórico en el que habitó cuerpos semejantes a los de los animales. En cierto momento de nuestra historia, una pequeña parte de los Egos de nuestra oleada de vida comenzó a separarse del cuerpo principal y a degenerar. Estos rezagados se han convertido en simios antropoides. Pero nosotros nunca hemos pasado por la etapa antropoide. Los simios son hombres degenerados. Cuando la gente de la iglesia comprenda esta idea, la mayor parte de sus objeciones a la enseñanza de la evolución en las escuelas sin duda desaparecerá.

Darwin presentó los hechos materiales de la evolución de un modo que podía ser concebido y aceptado por la materialista época en la que él vivió. Al hacerlo así sirvió a gran propósito, pero es necesario que su trabajo sea suplementado por una consideración de los hechos espirituales relacionados con la evolución y esto es lo que hace la ciencia oculta. 

¡Cuán apasionada y ciega es la lucha del hombre antievolucionista contra el ocultista científico, quien puede ver con los rayos X de su vista interna, quien tiene prueba positiva de la evolución, quien puede observar los rollos de la película de la Memoria de la Naturaleza tanto del microcosmos como del macrocosmos, y quien puede seguir los recuerdos del hombre a través de muchas vidas! ¡Cuán absurda es esta lucha para tal ser, con cuya lucha, unos cuantos hombres que tienen una visión limitada se están esforzando en restringir el pensamiento religioso en la libre América, y pretendiendo dictar al mundo lo que debe creer y lo que no debe creer! Sin embargo, de esta lucha sobre la evolución, que se mantiene en los consejos de Dayton Tennessee, se derivará un gran beneficio: Si los fundamentalistas tan solo pudieran ver el efecto que con su lucha contra la evolución acarrean a la humanidad, ellos verían que son usados como instrumentos por los Grandes Seres que nos están guiando desde los bastidores, para hacer que se levante un interés nacional acerca de la evolución. Las gentes están ahora leyendo a Darwin y comparando sus teorías con el libro del Génesis en la Biblia; aquellas personas que nunca pensaron en este asunto anteriormente, están indagando y estudiando cualquier otro libro que trata de este asunto. Y el resultado de todo ello será que muchos se convertirán a las mismas doctrinas que los fundamentalistas están atentando al excomulgar y prohibir por la ley. Así, pues, podemos ver que la lucha antievolucionista, que ha levantado tan gran interés en todo el mundo, es ciertamente una nube que tiene su resplandor de luz. 

Fin