# LA VISION ÉTHÉRIQUE ET CE QU'ELLE RÉVÈLE

par un Etudiant

### PRÉFACE

Ce livre est une réédition, revue et augmentée, de leçons mensuelles de The Rosicrucian Fellowship envoyées à ses membres; il résume les études et les recherches poursuivies par les étudiants de la Section Esotérique de The Rosicrucian Fellowship. Leurs conclusions devront peut-être, comme c’est souvent le cas, être revisées à la lumière de développements et de travaux ultérieurs.

Bien que Max Heindel n’ait pas terminé ses recherches sur les éthers au moment de son passage dans l’Au-delà en janvier 1919, il a laissé des éléments de base substantiels et ce qu’il a donné soutient bien l’épreuve des dernières découvertes scientifiques. Il a, d’ailleurs, souvent répété que les Frères de la Rose-Croix travaillent avec la science et les scientifiques. Ils ne limitent pas leurs activités aux étudiants et Candidats de The Rosicrucian Fellowship, ni à aucun groupe particulier. Leurs efforts concernent toute l’humanité, en vue d’établir réellement la fraternité universelle sur notre Terre.

Max Heindel a donné les bases des Enseignements de la Sagesse Occidentale. Les scientifiques élaborent une physique fondamentale. L’humanité, consciemment ou non, prépare l’Ere du Verseau où la science sera religieuse et la religion scientifique. En attendant, tout aspirant se doit d’ajouter sa petite pierre à la pyramide sans cesse croissante du savoir.

Max Heindel a laissé entendre qu’au début de l’Ere du Verseau, dans six cents ans, ou peut-être avant, un nouvel Instructeur apparaîtra qui résumera en lui-même et dans ses enseignements toute la sagesse de notre évolution passée. Il a également laissé entendre que ce grand Instructeur de l’Ere du Verseau sera la réapparition de l’Ego qui fut connu en Europe comme Christian Rosenkreutz, puis comme le comte de Saint Germain qui, croit-il, aurait été une des dernières incarnations publiques.

Cependant, en plus de cet Instructeur de l’Ere, un messager est aussi envoyé, chaque siècle, par le “Gouvernement Invisible du monde”, appelé en occultisme “la Grande Loge Blanche”.

De nos jours, tous les occultistes s‘accordent à penser qu‘entre cette année (1965) et l‘an 2000, ou très peu après, l’un de ces maîtres se manifestera. Nous pouvons, d’ores et déjà, prévoir l’orientation de ses enseignements en examinant les tendances de notre époque: l’universalité de la science et de la religion préparant l’Unité du Verseau sous la bannière du Christ, l’exploration de l’espace interstellaire et de nouvelles aventures cosmiques pour l’Esprit humain, ainsi qu’une philosophie vraiment cosmique.

L'Utopie actuelle [Note: "Utopia", oeuvre célèbre de Sir Thomas More publiée en 1516, qui décrit une île imaginaire dotée d'un système politique et social parfait.] de l'homme n'est pas une simple cité à la surface de la Terre ni sur aucun des pays terrestres, mais l'ensemble de l'univers vivant au travers duquel le mystique perçoit le doux bruissement des ailes de Dieu et le Chant incessant de Sa Parole.

## PREMIÈRE PARTIE - L'ÉTHER CHIMIQUE

### CHAPITRE I - LA NATURE DE LA VISION ÉTHÉRIQUE

Max Heindel a écrit en 1918: “Le processus de préparation de l’Ere du Verseau a déjà commencé. Comme le Verseau est un signe aérien, scientifique et intellectuel, nous en concluons forcément que la foi nouvelle aura ses racines dans la raison et sera capable de résoudre l’énigme de la vie et de la mort d’une manière qui satisfera à la fois l’intellect, ou mental, et le coeur”. Comme, dans le passé, nous avons développé cinq sens au moyen desquels nous entrons en contact avec le monde visible actuel, ainsi dans un très lointain avenir nous développerons un autre sens qui nous permettra de voir les habitants de la Région Ethérique, y compris nos bien-aimés qui ont quitté leur corps physique dense et qui, durant leur premier stage dans le Monde spirituel, habitent la Région Ethérique du Monde Physique et les régions inférieures du Monde du Désir.

“Le Verseau est un signe aérien qui exerce une domination particulière sur les éthers”. Le Déluge, où sombra l’ancien continent de l’Atlantide, est celui du temps de Noé dont parle la Bible; et l’assèchement de l’air se fit par le dépôt - sous forme de mers - de l’humidité que cet air contenait. Mais, quand le Soleil entrera par précession dans le Verseau, l’humidité en sera encore davantage éliminée et les vibrations visuelles, qui sont plus aisément transmises par une atmosphère éthérique sèche, vont devenir plus intenses. Les conditions seront alors plus aptes à produire la légère extension visuelle nécessaire pour ouvrir nos yeux à la Région Ethérique. Le grand nombre de personnes psychiquement douées en Californie est un exemple de l’effet produit par une atmosphère électrique et sèche bien que, naturellement, cette atmosphère soit loin d’être aussi sèche que le sera celle de l’Ere du Verseau

Mais il est bon de se rendre compte que par des élans de l’âme et par la méditation, ceux qui ont l’ardent désir de voir poindre ce jour, saisissent l’occasion par les cheveux et peuvent très aisément devancer leurs camarades qui ignorent ce qui les attend. D’autre part, ces derniers peuvent retarder les progrès de l’extension de leur vision s’ils pensent souffrir d’hallucinations lorsqu’ils ont un permier aperçu des entités éthériques, et s’ils craignent aussi de passer pour fous en racontant aux autres ce qu’ils ont vu.

“Aussi, The Rosicrucian Fellowship a-t-il été chargé par les Frères de l’Ordre de la Rose-Croix de la mission de répandre l’Evangile de l’Ere du verseau et de mener une campagne éducative d’éclaircissement, de telle sorte que le monde soit préparé à ce qui l’attend. Il faut qu’il s’imprègne des idées suivantes :

1°- Les conditions du pays des “morts vivants” ne sont pas enveloppées de mystère, et nous pouvons les connaître, comme nous connaissons les pays étrangers, par les récits des voyageurs.

2°- Nous sommes tout près du seuil où nous connaîtrons ces vérités.

3°- Et ce qui est le plus important, nous pouvons hâter ce jour pour nous mêmes, en acquérant la connaissance des faits concernant l’existence post mortem et des choses que nous pouvons nous attendre à y voir. Nous saurons alors à quoi nous en tenir et nous ne serons ni effrayés, ni surpris, ni incrédules quand nous commencerons à avoir un aperçu de ces choses”.

Cependant, aussi merveilleuses que soient ces conditions futures, et précisément parce qu’elles sont merveilleuses, une responsabilité en découle pour nous. “Les étudiants doivent comprendre que le fait de savoir entraîne une importante responsabilité, car on exigera beaucoup de celui qui a beaucoup reçu, et si nous enterrons nos talents, que pouvons-nous en attendre, sinon un juste châtiment? The Rosicrucian Fellowship ne peut remplir sa mission que dans la mesure où chacun de ses membres accomplit son devoir en répandant ses Enseignements et en vivant la vie. Par conséquent, il faut espérer que cette remarque attirera l’attention des étudiants sur leur devoir individuel”.

Mais surtout qu’aucun malentendu ne subsiste sur la nature de ce devoir. Nous n’avons pas été désignés pour établir une puissante organisation, disposant d’une grande fortune, d’importants bâtiments et de centaines de milliers de membres payant des cotisations. Notre devoir est simplement de répandre les vérités qui se rapportent à l’Ere nouvelle, autant que les circonstances le permettent. Nous n’avons nul besoin de mentionner le mot “Rosicrucien”, ni The Rosicrucian Fellowship. Mais si l’on nous demande la source de nos connaissances, il est de notre privilège, aussi bien que de notre devoir, de dire la vérité et d’informer les gens des bases spirituelles de celles-ci. Et, naturellement, nous n’imposerons pas notre façon de penser à ceux qui ne le désirent pas.

Les hôpitaux psychiatriques sont pleins, de nos jours, de cas de dépressions nerveuses et mentales. En réalité, il ne s’agit de rien d’autre que de personnes ayant eu à faire face à des forces psychiques qu’elles ne comprenaient pas - ce qui a eu pour effet de les épuiser nerveusement et émotionnellement par la peur mortelle éprouvée. Ces conditions résultent de la surexcitation du grand centre nerveux qu‘est le plexus solaire, avant que les centres plus élevés du cerveau se soient suffisamment développés pour servir de moyen de contrôle.

Nous ne faisons qu’aborder ce sujet en passant, comme étant un symptôme des désordres sensoriels qui se produisent au fur et à mesure que l’Ere du Verseau approche. Ce n‘est pas seulement le plexus solaire qui est stimulé par les forces cosmiques mais également d’autres centres nerveux, y compris le nerf optique et les régions du cerveau reliées à la vision qui, dans ce cas présent, est la vision étendue permettant de contacter la Région Ethérique.

La vision éthérique dépend habituellement de la sensibilité du nerf optique. Mais, même quand le nerf optique est défectueux ou détruit, il se peut que la vision éthérique se développe en utilisant d’autres filets nerveux. Nous savons bien que des désordres visuels rencontrés de nos jours sont dus au fait que les éthers se densifient - ce qui est un des effets causés par les radiations solaires au moment où le Soleil s’approche du Verseau, par précession, à l’équinoxe du printemps.

Grâce à la vue éthérique, on peut voir tout ce qui existe dans la Région Ethérique du Monde Physique. Quand cette vision commence à se développer, elle révèle la région la plus basse, celle de l’Ether Chimique dont la teinte varie du gris-bleu au bleu, au violet ou au bleu foncé presque noir. Le jeu et l’interposition des autres éthers dans l’Ether Chimique peut lui communiquer une teinte rougeâtre-bleu, grenat, violette ou pourpre, selon la densité des éthers.

Quand quelqu’un examine un objet avec la vision éthérique, il voit à travers cet objet d’une manière semblable à celle dont les rayons X pénètrent les corps solides. C’est pourquoi on lui donne le nom de vision rayons X, bien que ce ne soit pas du tout une définition correcte. Quand on regarde un objet en utilisant la vision éthérique, on voit d’abord la partie extérieure, ensuite la partie sous-jacente et enfin on pénètre de plus en plus profondément jusqu’au côté le plus éloigné de cet objet. On peut avoir des degrés supérieurs de vision - vision du Monde du Désir ou du Monde de la Pensée - et ne pas avoir, pour autant, la vision éthérique. Grâce à elle, on peut voir à travers les livres, les journaux, les lettres, un mur ou tout autre chose (excepté à travers le verre, selon Max Heindel), à courte distance.

Dans l’Ere du Verseau, quand la majorité aura la vision éthérique, il sera extrêmement facile d’étudier et de détecter une excroissance de nature maligne, le déboîtement d’un membre et toute espèce de condition pathologique car, grâce à cette vision, on sera en mesure d’étudier directement à la fois la structure anatomique et les processus physiologiques, sans aucun obstacle.

Avec l’approche de l’Ere Nouvelle, les masses développeront la vision éthérique et lorsque celle-ci sera largement répandue, il sera absolument impossible de mener une double vie et d’agir différemment chez soi et en public. Si nous étions conscients, dès à présent, des entités invisibles qui affluent dans nos foyers, nous serions souvent honteux des choses que nous faisons et que nous disons. Les diverses espèces d’entités, qui remplissent l’atmosphère, sont attirées vers les personnes bonnes ou mauvaises qui sont de même nature qu’elles, et l’on ne peut pas prendre ces entités pour ce qu’elles ne sont pas. On ne peut s’y tromper, car ces entités sont en arrière sur le chemin de l’évolution et ne sont pas assez intelligentes pour faire longtemps semblant d’être meilleures qu’elles ne le sont. Tôt ou tard, elles sont obligées de laisser tomber le masque et de montrer leur vrai visage.

Qu’elles soient visibles ou invisibles, les entités éthériques s’alimentent de l’éther vie des personnes vers lesquelles elles sont attirées. Si ces personnes leur permettent de s’attarder dans leur aura, il en résulte que, non seulement elles tendent à pousser ces personnes vers le mal, mais encore elles affaiblissent leur corps vital - ce qui explique les cas de dépression nerveuse provenant d’une obsession ou d’une possession partielle. Sans un nettoyage complet, moral et émotionnel, il est impossible de débarrasser l’aura de telles entités, de même qu’il est impossible d’éradiquer complètement les fièvres paludéennes sans assécher les marécages où se reproduit le moustique du paludisme.

Lorsque l’atmosphère est remplie de telles entités, cela révèle infailliblement une condition de malpropreté psychique et mentale chez ceux qui les accueillent et quand, dans l’Ere Nouvelle, tout le monde aura la faculté de les voir, il n’y aura plus aucun moyen de cacher son vrai caractère. “Il n’y aura plus d’intimité qui ne puisse être connue par quiconque désire nous voir.Cela ne servira à rien d’envoyer le garçon de bureau, ou la bonne, dire au visiteur que nous ne sommes pas là. Tout cela signifie que, dans l’Ere Nouvelle, l’honnêteté et la droiture seront la seule politique valable, car nous ne pourrons nous attendre à mal agir en espérant que personne ne le saura. Il y aura toujours des gens que leur faiblesse de caractère entraînera à agir aussi mal qu’ils le font à présent mais, au moins, elles seront marquées de telle sorte qu’il sera possible de les éviter”.

Au sujet de la vision éthérique, Max Heindel dit plus loin (Le Message des Astres, chapitre 30, Indications subtiles de vue spirituelle): “L’expérience a prouvé que le rayon stellaire affligé, provenant de certaines parties du zodiaque, interfère avec la vibration éthérique agissant sur la rétine de l’oeil et altère ainsi la vision physique. Si, dans le même thème de nativité, Neptune est focalisé à travers la “papille optique” dite aussi “tache aveugle”[Il s’agit du point d’entrée du nerf optique, formant un disque arrondi ou légèrement ovoïde. Ce disque est insensible à la lumière, étant dépourvu de cônes et de bâtonnets. En fermant l’oeil, on trouve facilement, en le cherchant, un point où un petit objet, le bout du doigt par exemple, ne sera plus perçu. C’est ce qu’on appelle aussi la “tache aveugle de Mariotte” (Larousse Médical), laquelle ne répond pas aux vibrations mercuriennes éthériques, ce point est alors rendu sensible par le rayon spirituel de Neptune (le Feu Spirituel Spinal), et il se peut alors qu’une personne physiquement myope, ou même aveugle, puisse voir les mondes spirituels cachés aux gens dont la vue est concentrée par les vibrations mercuriennes” (dans les nerfs régis par Mercure).

Puis encore (Lettre aux Etudiants n°32), Max Heindel nous dit: “Nous ne voyons pas les objets matériels à l’extérieur de nos yeux: ils se reflètent sur la rétine et nous ne percevons que leur image à l’intérieur de l’oeil. Comme la lumière est l’agent de la réflexion, les objets qui s’opposent au passage de la lumière nous paraissent opaques; les autres, comme le verre, semblent transparents car ils laissent facilement passer la lumière. Des recherches récentes semblent indiquer que la fonction de la rétine est plus analytique que sélective qu’on ne le croyait auparavant - ce qui n’affecte pas la justesse de l’exposé ci-dessus concernant la vision éthérique. Quand on utilise la vue spirituelle, une lumière très intense est générée à l’intérieur du corps, entre le corps pituitaire et la glande pinéale. Elle est focalisée à travers la tache aveugle de l’oeil directement sur l’objet étudié. La portée du rayon direct est entièrement différente de celle du rayon physique réfléchi. Elle pénètre un mur sans difficulté”.

### CHAPITRE II - L'ÉTHER CHIMIQUE DANS LE CORPS HUMAIN

La région éthérique qui enveloppe notre Terre fait partie intégrante de la Terre physique elle-même. Cette enveloppe n’est pas “spirituelle“, sauf dans le sens où l’univers tout entier est l’expression de la beauté et de la sagesse de Dieu. On l’appelle communément la région “inférieure” des régions de “l’esprit” invisible, et on appelle également la vision éthérique la forme “inférieure” de la vision spirituelle. Il se peut qu’elle soit inférieure; néanmoins, elle révèle une région qui se trouve exactement au-delà de la frontière de la vision physique, région magique pour ceux qui sont assez heureux de pouvoir la contempler.

Il existe plusieurs sortes de vision, en plus de la vision physique qui est celle de l’oeil humain normal. Nous avons dit que la vision éthérique dépend, en partie, de la sensibilité du nerf optique. Elle dépend aussi, jusqu’à un certain point, du relâchement entre le corps éthérique et le corps dense. Chez les races primitives, ce relâchement du corps éthérique a pour résultat que des populations entières possèdent un certain degré de vision éthérique., de telle sorte qu’elles ne mettent pas en doute l’existence des fées ou des esprits, et la magie, noire ou blanche, fleurit chez elles. Ces gens répondent si vivement aux forces psychiques que projettent sur eux ceux qui pratiquent la magie noire, qu’on en a vu se coucher et mourir sans aucune cause physique apparente. Ceci est dû au fait que le corps éthérique est chassé à l’extérieur du corps dense, en totalité ou en partie, comme cela se produit au cours d’une séance d’hypnose. Nous connaissons un cas où une personne, qui tenait la main d’une jeune fille de race primitive, chassa , sans le vouloir et par un léger effort de concentration, le double éthérique de la main et du bras de la jeune fille, lesquels devinrent froids, moites et inertes. Cette jeune fille possèdait une grande intelligence - ce qui prouve que le relâchement du corps éthérique ne signifie pas faiblesse de l’intellect chez ces races primitives. De fait, elles ont souvent un mental très brillant.

Il ne faut pas confondre hypnotisme avec mesmérisme ou magnétisme. De véritables courants magnétiques circulent à travers le corps vital. On les voit sous forme de lignes de forces qui rayonnent et qui peuvent être ressenties comme étant de nature électrique. Si on les concentre par un effort de volonté, elles deviennent denses et presque physiquement tangibles.

Bien des gens ont vu dans l’atmosphère ce qu’ils nomment la “pluie magnétique”. Cette descente de force magnétique n’est cependant pas de même nature que les “rayons cosmiques” de la physique moderne. Cette force peut être gouvernée par la volonté humaine - ce qui n’est pas le cas des rayons cosmiques, pour autant qu’on le sache - et peut être dirigée de plusieurs manières. Les forces magnétiques ont certains rapports avec les processus biologiques de la vie. Ce n’est pas simplement de l’électro-magnétisme, bien que ces forces aient évidemment la capacité d’agir dans ce domaine. Ainsi que des expériences de laboratoire le montrent, on a pu prouver que les courants nerveux sont une forme d’électricité.

La science occulte a démontré, longtemps avant que les sciences physiques n’entrent en jeu, que les forces qui circulent à travers le système nerveux sont de nature électromagnétique et que, si leur action est diminuée ou arrêtée, la paralysie peut en résulter. C’est cette aura magnétique que la biologie moderne explore - aura dans laquelle tous les organes du corps ont leur pôle positif et négatif; certains, comme le coeur, ont plus d’une série de pôles. On a découvert que le coeur avait douze pôles, alternativement négatifs et positifs.

En outre, c’est cette aura magnétique qui relie les molécules du corps dans leur forme organique. Et l’Aide Invisible a quelquefois conscience du magnétisme qui circule à travers les mondes intérieurs, quand il sort consciemment de son corps, la nuit.

Nombre de gens, ayant quelque peu développé leur vision éthérique, ont exprimé leur étonnement quand ils ont aperçu, pour la première fois, des averses d’étoiles, de pyramides simples ou doubles, de cubes et d’autres formes géométriques qui sortaient du corps. Ces formes sont des molécules rejetées du corps dense et expulsées sous l’action des forces vitales irradiant du corps éthérique ou vital. Les étudiants, que l’analyse de ces formes intéresse, peuvent consulter des magazines scientifiques et des livres dans lesquels sont indiquées les structures moléculaires. Ils y verront que chaque molécule a sa structure atomique caractéristique, que des chercheurs en occultisme ont décrite en employant une autre terminologie.

Remarquez que ces cristaux microscopiques semblent posséder des formes et des dimensions réelles pour ceux qui ont la vision éthérique. (Ils apparaissent, parfois, sous forme de grandes grappes). Ce qui nous explique pourquoi les voyants n’étaient pas capables, au début, de décrire ce qu’ils voyaient dans les termes de la science expérimentale. Cela n’a pas été possible avant le vingtième siècle et les découvertes de la physique atomique et de la physique nucléaire.

Dans la science occulte, les Ethers Chimique, Vie, Lumière et Réflecteur correspondent aux quatre éléments classiques: Terre, Eau, Air et Feu. Il ne fait aucun doute qu’il faudra établir une nouvelle nomenclature pour s’adapter à la science d’aujourd’hui mais, pour le profane, l’ancienne classification reste toujours valable.

L’Ether Chimique (correspondant à l’élément Terre) est celui à travers lequel des forces agissent pour entretenir et nourrir le corps dense. Ce processus comprend l’élimination de ce qui n’est pas bon pour le corps. Cette élimination s’obtient au moyen de forces qui agissent par le pôle négatif de l’Ether Chimique, comme nous le lisons dans la Cosmogonie des Rose-Croix de Max Heindel, alors que les forces constructives et qui nourrissent le corps agissent par le pôle positif. Quand les aliments ont été digérés et ont pénétré dans le courant sanguin, ils apparaissent à la vision éthérique comme une masse d’éther qui coule le long de lignes magnétiques de forces. Sans cette contrepartie éthérique des éléments chimiques qu’on trouve dans le courant sanguin physique, les aliments que nous absorbons ne feraient aucun bien à notre corps dense. Il existe, dans notre corps, des endroits profonds où, à la vision éthérique, le sang paraît être presque entièrement gazeux mais, naturellement, la biologie ne l’a pas encore mis en évidence à l’heure actuelle, en partie parce que les biologistes ne s’attendent pas à trouver une telle condition et, en partie, parce que leurs instruments ne sont pas adaptés à cette découverte. L’aspect gazeux du sang ne peut être mis en évidence que sur un corps vivant, non mutilé. Les rayons X ne peuvent le mettre en évidence, ni aucun autre rayon actuellement à la disposition des physiciens.

Les poisons transportés par le sang sont visibles à la vue éthérique comme des miasmes sombres qui pendent en boucles des parties affectées. Les miasmes noirs paraissent lourds au sens éthérique du toucher et, en fait, la sensation de lourdeur qui accompagne la maladie est due, en partie, à l’accumulation de grandes quantités de cet éther sombre dans le corps dense. L’eau en emporte une grande quantité - ce qui explique que les bains procurent une sensation de légèreté et d’élasticité. Mais quand le corps est malade, il continue à produire ces poisons éthériques qui obstruent alors le passage du magnétisme propre du Soleil, également appelé “éther solaire”. Ceci est particulièrement vrai du centre situé à la racine du nez, qui est très vite bouché par ces miasmes. Lorsque, par un traitement spirituel et par les manipulations éthériques de l’Aide Invisible, le barrage cède, le soulagement est immédiat. Ces miasmes denses du corps éthérique ont également un rôle d’obstruction dans l’ouverture de la vision éthérique, en ralentissant l’action des centres de force éthérique. La densification des éthers en miasmes noirs s’accompagne d’une diminution du corps éthérique car le corps dense s’en nourrit en y puisant, de la même façon que la graisse emmagasinée est utilisée par le corps en cas de jeûne prolongé. De véritables “trous” apparaissent dans la structure éthérique, montrant que l’énergie solaire n’est plus spécialisée par le corps éthérique.

Il est bien évident que ces miasmes noirs appartiennent à l’Ether Chimique qui, normalement, varie du bleu-gris au bleu-violet, jusqu’à un bleu si sombre qu’il en est presque noir, selon la densité des éthers.

De nombreuses personnes ont vu cet éther, entourant la main comme un gant bleuté ou comme des flammes de gaz bleutées apparaissant le long des murs, ou comme une enveloppe bleutée dans laquelle le corps serait engoncé. De nos jours, les physiciens ont photographié des électrons libres, et ces électrons libres avaient l’apparence de flammes bleutées, peut-être pas exactement comme celles que décrivent les personnes douées de la vision éthérique, mais quelque chose de semblable - ce qui suggère que l’Ether Chimique consiste vraisemblablement en particules atomiques qui existeraient dans un état encore inconnu de la physique actuelle; pas seulement des électrons, mais un ensemble de particules. Cet Ether Chimique serait une sorte de plasma-de-vie, comme l’indique la description de Max Heindel concernant les “courants nourriciers” éthériques se déplaçant dans ou avec le sang .

Note: Le mot “plasma” a plusieurs définitions dans la science actuelle :

a) le plasma sanguin, la partie liquide du sang qui est utilisée dans les transfusions.

b) un état fondu de la matière, à très haute température, dans lequel elle devient anormalement conductrice d’électricité.

c) un gaz fortement ionisé qui produit un éclat rosé, comme on le voit dans un accélérateur stellaire et qui permet aux ondes radio d’avoir une vitesse de phase supérieure à la vitesse de la lumière. Lorsqu’on envoie des micro-ondes à travers le plasma d’un gaz ionisé, l’accroissement de la vitesse permet de mesurer la densité des électrons libres.

d) les astronomes, comme dans la définition c), le décrivent comme une sorte de nuage magnétique dans l’espace interplanétaire, dans lequel des particules positives et négatives sont en suspension, mais la charge du nuage, dans son ensemble, est neutre.

Les définitions c) et d) se rapprochent de ce que les occultistes entendent par éthérique.

Beaucoup de gens voient des “points” dans l’air, qui ressemblent à de la poussière dorée ou argentée ou parfois multicolore, et qui parfois se déplacent en grandes masses nuageuses devant les yeux. Des clairvoyants des temps passés ont décrit ces nuages dans lesquels les “esprits des ancêtres” se condensaient et se matérialisaient à la vue physique. C'est encore l’Ether Chimique qu’on voit lors de la matérialisation de la matière éthérique en forme physique.

### CHAPITRE III - ATOMES ET MOLÉCULES

Sans entrer dans une discussion sur la structure des atomes - ce qui, de toute façon - exige des connaissances spéciales - il est évident qu’on peut établir une relation approximative entre les quatre éthers et les diverses forces atomiques actuellement connues. La plus grande partie de la masse de l’atome siège dans le noyau, qui est constitué par un complexe de forces ou de particules. Les plus lourds sont d’abord le proton, qui pèse près de 2.000 fois plus que l’électron, et ensuite le neutron, dont le nom indique qu’il n’est ni positif ni négatif. Les protons et les neutrons sont appelés nucléons, parce qu’ils font partie du noyau (ou nucleus). On a découvert d’autres particules encore plus petites; quelques-unes étant dans le noyau, tandis que d’autres foncent à travers l’espace. Les scientifiques recherchent parmi ces particules celle qui forme le “lien” dans le noyau, lequel n’est pas - ainsi que nous l’avons vu - entièrement positif, comme on le croyait à l’origine, puisqu’il contient, en fait, autre chose que le proton chargé positivement.

Actuellement, le premier modèle d’atome communément accepté - celui du Soleil et des planètes - est mis en doute. Selon ce premier concept, c’est le proton qui aurait tenu la place du Soleil, chargé positivement, et les électrons circulant autour de lui, comme les planètes autour du Soleil, seraient chargés négativement. Puisque les électrons agissent comme des ondes aussi bien que comme des particules et que l’électron est décrit comme un paquet d’énergie, on suppose, de nos jours, que l’électron agit comme une onde entourant complètement le noyau central avec ses amas complexes de forces et de particules. Les physiciens comparent la structure du noyau à celle d’une goutte d’eau, lorsqu’ils considèrent la façon dont ses forces agissent et réagissent. En outre, nous possédons un indice de ce que de nombreux néophytes ont expérimenté dans les Ecoles des Mystères au sujet de l’espace, qui leur est apparu rempli de ce qu’ils appellent un “éther aqueux”.

Quoi qu’il en soit, il existe plusieurs diagrammes, ou modèles-types, pour présenter la structure atomique, et il ne fait aucun doute que tous doivent être vérifiés. Il se pourrait bien que le vieux modèle représenté par le système solaire trouve encore son utilité.

Nous notons, en outre, ce que disent les physiciens au sujet de l’aura de la Terre, faite d’électrons, et qui s’étendrait jusqu’à la Lune - laquelle fait partie, par conséquent, de l’atmosphère électronique de la Terre. C’est évidemment une autre façon d’exprimer la maxime des occultistes qui déclarent que le “corps éthérique” de la Terre s’étend jusquà la Lune et inclut celle-ci, et constitue le canal par où s’opère une interaction magnétique continue entre la Lune et la Terre, particulièrement en ce qui concerne l’action vigoureuse et l’influence qui s’exercent, sous forme de croissance, sur les organismes vivants de la Terre.

La vision éthérique révèle à la fois les molécules et les atomes, ainsi que les forces encloses dans les atomes, avec d’autres forces et d’autres particules. Les occultistes scientifiques ont décrit ces forces de leur mieux, mais leur vocabulaire n’est pas celui des sciences exactes. Aussi, tant qu’un physicien nucléaire n’aura pas développé sa vision éthérique, ou tant qu’un occultiste scientifique ne sera pas lui-même un physicien nucléaire, les étudiants auront de la difficulté à énoncer leur connaissance occulte dans le langage de la physique et de la chimie actuelles. Quelques scientifiques ont admis la perception extra-sensorielle.

Il y a longtemps que les occultistes ont appris à reconnaître, parmi les formes géométriques qui s’échappent du corps humain, de la peau, selon toute apparence, la présence de cristaux des molécules du sel, par exemple.

Kékulé, qui a découvert l’anneau benzène, eut en rêve (ou en quelque état qu’il appela un rêve) la vision de la structure des molécules. “Les atomes, dit-il, se mirent à faire des excentricités devant mes yeux... Je vis comment deux atomes plus petits s’unissaient souvent pour former un couple, comment deux plus gros s’emparaient des deux petits et comment de plus gros encore en tenaient trois et même quatre petits; et je vis comment ils se déplaçaient en tourbillons. Je vis aussi les plus gros s’aligner tandis que les petits étaient attirés sur les bords de la chaîne. Je passai la nuit à transcrire sur le papier des esquisses de chacune de ces images de rêve... C’est ainsi qu’est née la théorie de la structure atomique“. La théorie du benzène eut une origine analogue... De nouveau, les atomes firent des excentricités devant mes yeux. De petits groupes restèrent modestement à l’arrière-plan. Les yeux de mon mental (ou intellect), exercés depuis longtemps à des spectacles semblables, purent distinguer de plus grandes figures de formes variées. De longues bandes s’unissaient en s’épaississant; toutes s’enroulaient comme des serpents. Mais, voyez donc! Qu’est ceci? Voilà un des serpents qui se prend par la queue... Je me réveillai comme sous l’effet d’un éclair. Cette fois-là, également, je passai le reste de la nuit à travailler sur les conséquences de l’hypothèse”.

Max Heindel a dit en maints endroits de ses écrits que les grands Hiérophantes des Ecoles des Mystères travaillent avec les scientifiques modernes, comme ils l’ont toujours fait par le passé avec les alchimistes, en particulier au Moyen Age. La découverte de Kékulé nous en fournit un exemple frappant. L’aide qui lui fut donnée sur les plans intérieurs est d’une qualité hors pair.

D’autres savants sont également aidés par leur clairvoyance naissante. Le secours qui leur est donné est, habituellement, de nature purement intellectuelle; il tient, parfois, à une illumination de la raison. Il arrive aussi que, pendant un bref instant, un savant puisse plonger dans la structure atomique de la matière, grâce à un éclair de sa vision éthérique. Mais il n’ose pas rendre publique sa découverte.

Quels sont les rapports qui existent entre les molécules et les atomes d’une part, et l’aura magnétique dont nous entretiennent les occultistes et que la science s’est mise à explorer de nos jours? Nous sommes ici sur le seuil du second des quatre éthers: l’Ether Vie.

Avant de poursuivre, résumons brièvement ce que nous apprend la Philosophie Rosicrucienne au sujet de l’enveloppe éthérique de notre planète. L’enveloppe éthérique de l’organisme humain est en réalité la réplique, en petit, de l’enveloppe éthérique du globe terrestre. Elle la représente à la manière dont on peut dire qu’une goutte d’eau de mer représente l’océan.

La Terre physique est entourée, pénétrée, par un globe invisible qui s’étend tout autour d’elle dans l’espace, à une grand distance de notre atmosphère. La tradition veut que ce soit jusqu’à la Lune, laquelle est comprise dans l’enveloppe éthérique de la Terre. Cette enveloppe éthérique est le corps vital de la Terre. Il est composé d’éthers de quatre degrés: le plus dense a reçu le nom d’Ether Chimique; il est le plus proche de la Terre. Le suivant est l’Ether Vie, puis vient l’Ether Lumière et enfin le quatrième et le moins dense, l’Ether Réflecteur. L’éther est une substance physique, mais pas à la manière dont nous entendons ce mot habituellement. Pourtant, il est aussi tangible pour le clairvoyant exercé que les solides, les liquides et les gaz pour l’humanité ordinaire. Dans ces éthers, le clairvoyant voit les forces vitales qui donnent la vie aux formes minérales des plantes, des animaux et de l’homme. Les corps éthériques de tous les êtres qui existent sur la Terre participent du corps Vie de la Terre et des forces cosmiques qui circulent à travers le corps vital planétaire.

Le corps vital n’a pas de pouvoir en lui-même. Il est le canal par lequel les forces vitales solaires se déversent dans le corps dense, et par lequel l’énergie dynamique du corps du désir agit sur le corps dense pour le mettre en action. Le corps vital détermine la direction dans laquelle une force donnée est utilisée, mais cette force doit provenir de l’extérieur ou “d’en-haut”, si nous nous référons aux forces supérieures spirituelles, mentales et psychiques.

De même que l’enveloppe terrestre a son pôle positif et son pôle négatif dans chacune des couches allant de l’Ether Chimique à l’Ether Réflecteur - pôles connus sur le plan physique comme étant les pôles magnétiques du globe terrestre - chacune des enveloppes, à chaque niveau du corps éthérique de l’homme, a son pôle positif et son pôle négatif qui se manifestent par des polarités opposées chez les deux sexes. L’Ether Chimique positif prédomine dans la structure masculine. L’Ether Chimique négatif prédomine dans la structure féminine. Les organes du corps physique possèdent chacun leur propre champ magnétique, à l’intérieur du corps éthérique. Ils ont chacun au moins une paire de pôles. Quelques-uns en possèdent davantage.

Nous avons montré que l’Ether Chimique est le milieu dans lequel les forces chimiques se manifestent, et cela sous forme de cristaux qu’on peut poétiquement décrire en disant qu’ils sont les amours et les haines des atomes. D’autres forces de ce même éther provoquent l’assimilation, l’excrétion et la croissance. L’Ether Chimique est d’un rouge pourpre intense allant jusqu’à l’indigo; quelquefois, il est de couleur améthyste, ou violet bleuté, clair et transparent à l’état normal mais fonçant jusqu’au noir quand il est porteur de maladie et qu’on peut parler de “miasmes”. Ces miasmes peuvent être tellement denses qu’ils sont visibles même aux yeux de personnes ne possédant pas la vision éthérique, ni aucun développement occulte. Max Heindel a décrit un cas de maladie dans lequel des miasmes noirs entouraient la gorge du patient comme un épais collier. Il a aussi expliqué que ces miasmes pendaient du corps comme des boucles - forme qu’ils affectent quand ils sont exsudés des tourbillons magnétiques des atomes du corps vital de la personne malade.

Les forces qui agissent dans l’Ether Vie, et à travers lui, seront décrites dans un autre chapitre. Nous pouvons dire en passant, cependant, que ces forces comprennent des intelligences vivantes: une certaine classe d’Esprits de la Nature - appelés généralement Gnomes dans la mythologie des fées chez les différents peuples - et d’autres intelligences plus élevées qui dirigent leurs activités. On compte parmi ces dernières entités les Anges et les esprits des humains que nous appelons les “morts”.

Note: On emploie souvent le terme de “magnétisme” pour désigner en fait les éthers du corps vital lui-même. Les magnétiseurs parlent de “rejeter le magnétisme” pour signifier que les éthers malades ont été enlevés du corps vital du patient et “rejetés” (par exemple, en secouant les mains). Les étudiants qui ont retenu le passage sur les éthers inférieurs comprendront que cette façon de parler n’est pas rigoureusement exacte. Mais il s’agit de phrases communes qui doivent être comprises dans leur sens populaire.

Ainsi, Max Heindel ajoute que ces miasmes, une fois retirés du corps du patient, obéissent à la loi de la gravitation et peuvent être détruits par le feu ou emportés par l’eau: “Ils apparaissent à la vue spirituelle comme une espèce de gelée noire ou sombre, frémissant sur le plancher. Si le patient , maintenant soulagé, se lève et passe à l’endroit où a été rejeté ce magnétisme indésirable, les miasmes pénètrent à nouveau son corps et l’état du malade sera pire qu’auparavant.

## DEUXIÈME PARTIE - L'ÉTHER VIE

### CHAPITRE IV - L'ÉTHER VIE ET LA GÉNÉTIQUE

L'Ether Vie est le canal par lequel opèrent les forces ayant pour principal objet la perpétuation des espèces ou, pour parler en termes applicables aux humains, l’édification de formes raciales nouvelles. La force cosmique à l’oeuvre dans l’Ether Vie est le troisième Principe de la Divinité: l’Energie Créatrice de Dieu. Les forces de moindre importance qui sont à l’oeuvre dans cet éther sont, en résumé, le Dieu de Race Solaire-Lunaire Jéhovah (qui travaille avec les planètes possédant des lunes, bien que Son foyer cosmique soit l’orbe solaire), l’Esprit de Race des Archanges, le père et la mère de chaque Ego qui renaît, l’Ego lui-même en voie de renaissance, les Esprits de la Nature, les Anges et les Archanges, les esprits appartenant à la vaque de vie végétale, y compris les Esprits-Groupes des plantes. (Les minéraux ne possèdent pas d’éther vie).

Comme les autres éthers, l’Ether Vie a deux pôles, positif et négatif. Le pôle positif prédomine dans la structure féminine, le pôle négatif, dans la structure masculine. C’est pourquoi la femme a besoin d’une quantité supplémentaire d’énergie créatrice destinée au corps de l’Ego qui vient à elle pour renaître. Les forces qui agissent au pôle positif sont celles qui sont à l’oeuvre dans la femme durant la gestation - ce qui lui permet de faire ce travail actif, positif, de mettre au monde une forme vivante nouvelle. Les forces qui agissent au pôle négatif de l’Ether Vie permettent à l’homme de produire le liquide séminal dans lequel le spermatozoïde, qui contient l’atome-germe du corps dense de l’Ego en voie de renaissance, est déposé par les Anges.

Les Anges sont les gardiens des atomes-germes générateurs de la plante, de l’animal et de l’homme. Quand ils travaillent avec les animaux, les Anges sont aidés par le corps du désir de la mère. Quand ils travaillent avec les humains, ils reçoivent alors l’aide du corps du désir de l’Ego en voie de renaissance.

Quand l’Ego est prêt à renaître, les Anges de Justice déterminent le sexe du corps dans lequel il devra fonctionner durant cette existence sur la terre et l’archétype est construit en conséquence. Le facteur qui détermine le sexe répond à la Loi d’Alternance, à moins que cette loi ne soit modifiée par des circonstances particulières établies par l’Ego dans des existences antérieures. Le sexe du véhicule dense nouveau est donc déterminé avant que la matrice éthérique, faite d’éther chimique et d’éther vie, ne soit construite.

La loi, la voici: quand la matrice d’Ether Vie de l’Ego en voie de renaissance est positive, elle attire de l’Ether Chimique négatif et des atomes physiques négatifs, par l’intermédiaire de forces qui travaillent au pôle positif de l’Ether Vie, et le corps dense sera féminin. Quand la matrice d’Ether Vie est négative, elle attire de l’Ether Chimique positif et des atomes physiques positifs par l’intermédiaire de forces qui travaillent au pôle négatif de l’Ether Vie, et le corps dense sera masculin. Ce travail commence dans l’utérus avec l’ovule fécondé qui, à ce stade, est le corps lui-même.

L’Ego en voie de renaissance plane aux alentours de sa future mère. Il est revêtu du fourreau embryonnaire du corps mental (ou intellect) et du corps du désir, tandis que les Anges placent la matrice dans le sein de la mère. Après que l’atome-germe ait été déposé dans le corps de la mère et que la conception ait eu lieu - l’ovule étant fécondé - l’Ego qui renaît reste en dehors pendant un temps allant de dix-huit à vingt-et-un jours, tandis que le corps du désir de la mère travaille seul sur le corps dense embryonnaire.

Pour l’occultiste scientifique, tous les facteurs héréditaires sont inhérents à l’Ether Vie et sont manipulés par des Intelligences invisibles, avec l’aide de la créature humaine. Les caractéristiques sexuelles secondaires sont aussi le produit de forces qui oeuvrent à travers les pôles positif et négatif de l’Ether Vie. Il convient de remarquer que les caractéristiques sexuelles ne restent pas confinées à la fonction de base de la reproduction , mais que chaque cellule du corps accuse une différence suivant le sexe. Par exemple, chaque cellule du corps féminin a 23 séries ou paires de chromosomes, chaque paire étant symétrique; mais dans le corps masculin, chaque cellule contient une paire asymétrique, c’est à dire différente. Nous pouvons dire que les chromosomes de la 23ème paire sont les chromosomes sexuels qui, dans le corps féminin, sont identiques et décrits comme étant les deux chromosomes X, alors que la 23ème paire de chromosomes des cellules du corps masculin consiste en deux chromosomes différents, X et Y. C’est le chromosome Y qui détermine le sexe masculin du corps.

Jusqu’en 1957, on croyait qu’il y avait 48 chromosomes (24 paires) dans les cellules du corps humain. Mais, cette année-là, un nouveau microscope révéla qu’en fait il y en avait seulement 46, soit 23 paires (Asimov).

Nous le répétons: ce que nous disons ici se réfère à toutes les cellules du corps, non aux “gamètes” ou cellules “marieuses” seulement. Certaines cellules sont mises de côté dans les organes reproducteurs, tout au début du processus de renaissance, dans le but spécifique de perpétuer l’espèce. Bien que ces cellules se divisent, elles le font moins souvent que les autres cellules du corps et sont encore intactes quand le travail de reproduction commence. Leur façon de se diviser est également différente de celle des autres cellules (méiose contre mitose) - ce qui prête à une certaine variété dans la transmission des éléments héréditaires, puisque ceux-ci proviennent de deux personnes au lieu d’une, et que de nombreux mélanges sont possibles. Quand les cellules de réserve se séparent en deux, elles forment des “gamètes” connus communément sous le nom d’ovules et de spermatozoïdes. Les cellules ovulaires (ou oeufs) contiennent chacune un chromosome X; les spermatozoïdes contiennent chacun un chromosome X ou un chromosome Y. Chaque gamète contient seulement la moitié du nombre de chromosomes de la cellule régulière, mais quand deux gamètes s’unissent, la cellule qui en résulte (l’oeuf fécondé) a, de nouveau, le nombre complet de chromosomes.

Les chromosomes transportent de minuscules formations appelées “gènes” qui sont les véritables agents de l’hérédité. Puisque chaque chromosome a, au moins, 1000 gènes, l’Ego qui renaît dispose de quelque chose comme 46.000 gènes provenant de chacun de ses deux parents. Ainsi, la “teinte génétique” ou le “modèle” est contenu dans la cellule originelle, qui continue de se diviser à la manière habituelle des cellules, pour former un nouvel organisme qui sera le demeure d’un Esprit humain. L’élément féminin semble être la base à laquelle les chromosomes Y ajoutent l’élément mâle. (A comparer avec la figure 5 de la Cosmogonie des Rose-Croix de Max Heindel, Le commencement et la fin des sexes).

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Sous le microscope, les gènes se voient à l’intérieur de la cellule comme de petites bandes qui se croisent sur les chromosomes filiformes et que l’on compare quelquefois à des perles. On dit qu’ils sont “les moules de la Nature qui font qu’une certaine créature se conforme au modèle de ses ancêtres”.

L’étudiant en occultisme trouve particulièrement intéressante la déclaration de Gamov selon laquelle le gène est peut-être le “chaînon manquant” entre la matière vivante et la matière inanimée; de là vient qu’on l’appelle aussi la “molécule vivante”. Aussi pouvons-nous commencer à tirer une ligne en ce point entre la molécule commune, qui appartient au champ de l’éther chimique, et la molécule vivante, qui appartient au champ de l’éther vie. Les virus et les enzymes opèrent aussi à proximité de ce niveau.

Le gène est la plus petite unité de matière vivante. Cependant, pour citer Gamov, “il possède également les caractéristiques de la molécule complexe (comme celle des protéines) qui sont soumises à toutes les lois connues de la chimie”. On estime que le gène possède environ un million d’atomes. L’occultiste dirait que les gènes et les chromosomes sont des précipités résultant du travail des forces à l’oeuvre dans l’Ether Vie.

Par conséquent, les deux éthers inférieurs constituent, en réalité, un corps “vital” ou un corps “de vie” qui agit en qualité de matrice, à la façon d’un réseau ou d’une trame de forces dans lesquelles les atomes du corps dense sont réunis en un modéle ou organisme vivant. On nous enseigne que le sang et les glandes endocrines sont, d’une certaine manière, les produits les plus élevés du corps vital. Parmi elles, le corps pituitaire, localisé dans la tête, est, selon les propres paroles des biochimistes actuels, l’organe sexuel le plus puissant du corps humain. Ses sécrétions ordonnent les cycles de fécondité chez les hommes et les femmes. Cette glande est le foyer de l’Esprit de Vie (le Christ Macrocosmique) en l’homme, et c’est un FEU (Max Heindel, Principes Occultes de Santé et de Guérison, p. 134). Le corps vital, pris comme un tout, est la “réflexion” ou “l’émanation” (on pourrait presque dire la condensation) du même Principe (Max Heindel, Le Corps Vital, p. 53-54).

Toutes les hormones secrétées et déversées dans le courant sanguin par les glandes endocrines sont des manifestations de l’Ether Vie, surtout les hormones sexuelles sécrétées par le corps pituitaire et par les gonades, car ce sont des facteurs qui participent activement, avec les gènes et les chromosomes, aux cycles de génération de l’individu et de la race. Finalement, la Vie du Christ Cosmique devra nécesssairement supplanter le Principe Racial de Jehovah, dans sa totalité.

Le nombre de chromosomes de chaque cellule diffère d’une espèce à l’autre. Seule la cellule du corps humain contient 46 chromosomes. Le développement entier et, pratiquement, toutes les propriétés de l’organisme adulte sont déterminés par la série de gènes cachés dans chaque chromosome de chacune des cellules du corps. Tous les animaux, toutes les plantes “croissent autour de leurs propres gènes”.

On a comparé cela avec la façon dont se forme une masse de matière inorganique. Par exemple: certains noyaux atomiques, transportant une charge de six unités électriques positives, s’entourent chacun d’une enveloppe atomique de six électrons - ce qui fait que ces atomes tendent à s’arranger en une figure hexagonale régulière, formant des cristaux qu’on nomme diamants. Il va sans dire que même l’organisme vivant le plus simple est beaucoup plus complexe que le diamant, “mais dans les deux cas, nous avons le phénomène typique d’une organisation macrocosmique déterminée jusque dans ses moindres détails par des centres microscopiques ou une activité organisatrice” (Gamov).

On a dit, très justement, que les lois de l’hérédité sont d’une simplicité mathématique et d’une clarté telles qu’elles nous portent à conclure que “nous avons affaire à l’un des phénomènes fondamentaux de la vie”.

“L’hérédité explique partiellement la constitution physique de l’individu. Le semblable engendre son semblable, en ce qui concerne la Forme, mais non en ce qui concerne les tendances morales et mentales, qui diffèrent dans chaque être humain. L’hérédité est réelle dans les règnes inférieurs où tous les animaux d’une espèce donnée ont un aspect presque identique, mangent le même genre de nourriture et agissent de même manière dans des circonstances semblables, parce qu’ils n’ont pas de volonté individuelle mais sont dominés par un esprit-groupe qui leur est commun. Dans le règne humain, il n’en est pas de même: chacun agit différemment; chacun a besoin d’une alimentation différente. Pendant que s’écoulent les années d’enfance et de jeunesse, l’Ego intérieur façonne son corps de telle manière qu’il se reflète dans les traits du visage; il n’y a donc jamais deux personnes semblables. Même des jumeaux, qu’on ne pouvait distinguer dans l’enfance, diffèrent à mesure qu’ils grandissent, du fait que les traits de chacun expriment la pensée de l’Ego intérieur.

Il en est de même sur le plan moral. Les registres de police montrent que les enfants de criminels invétérés, bien qu’ayant généralement des tendances au crime, n’ont pas affaire à la Justice; et dans les listes de grands criminels d’Europe et d’Amérique, il est impossible de trouver à la fois le père et le fils. Ainsi, les criminels peuvent être les fils de gens honnêtes, et l’hérédité est incapable d’expliquer les tendances morales.

Si nous considérons maintenant les faculés intellectuelles et artistiques les plus élevées, nous constatons que les enfants d’un génie sont souvent médiocres ou même idiots. Le cerveau de Cuvier est le plus grand cerveau qui fut jamais pesé et analysé par la science: ses cinq enfants sont morts de parésie. Le frère d’Alexandre le Grand était un idiot. Nous pourrions ainsi citer nombre de cas pour montrer que l’hérédité n’explique que partiellement les similitudes de forme , et nullement les conditions mentales et morales de l’individu.(Max Heindel, Christianisme de la Rose-Croix, p.16-17)”.

“Le génie est la marque distinctive d’une âme supérieure qui, par un travail laborieux dans un grand nombre de vies passées, s’est développée dans une certaine direction dépassant le niveau normal de l’humanité. L’hérédité, qui n’affecte que partiellement le corps physique et en aucune façon les qualités de l’âme, ne saurait l’expliquer. Si le génie pouvait être expliqué par l’hérédité, comment se fait-il que nous ne trouvions pas une longue lignée d’ingénieurs antérieurs à Thomas Edison, chacun d’eux plus habile que son prédécesseur? Pourquoi le génie ne se transmet-il pas? Pourquoi Siegfried Wagner, le fils, n’est-il pas plus grand que Richard Wagner, le père?

Dans certains cas où un homme de génie a besoin, pour s’exprimer, de posséder des organes particulièrement perfectionnés qu’il a fallu des siècles pour développer, l’Ego renaît dans une famille dont les membres ont, depuis des générations, travaillé à construire ces mêmes organes. C’est pourquoi vingt-neuf musiciens, plus ou moins géniaux, sont nés dans la famille Bach durant une période de deux-cent-cinquante ans. Nous avons la preuve que le génie est bien une expression de l’âme, et non du corps, quand nous constatons que le génie musical de cette famille n’a pas suivi une courbe ascendante vers la perfection pour s’épanouir en la personne de Jean-Sébastien Bach. Car la valeur exceptionnelle, qui le place au premier rang de cette famille, l’emporte de beaucoup à la fois sur le mérite de ses ancêtres et sur celui de ses descendants”. (Max Heindel, Cosmogonie des Rose-Croix, p.160).

“Les gens sont fort enclins à mettre leurs imperfections sur le compte de l’hérédité et à rendre ainsi leurs parents responsables de leurs défauts, alors qu’ils s’accordent à eux-mêmes tout le crédit de leurs bonnes qualités. Le fait même que nous établissions une différence entre ce que nous devons à l’hérédité et ce qui nous appartient en propre, prouve qu’il y a deux côtés dans la nature humaine : le côté forme et le côté vie.

L’homme, être pensant, vient sur terre investi d’une nature morale et mentale qui lui appartient en propre. Il n’a pris à ses parents que les matériaux nécessaires à la construction de son corps physique” (Max Heindel, Philosophie des Rose-Croix par Questions et Réponses, Tome I, Question 30).

### CHAPITRE V - LA SPIRALE DE LA VIE

Nous avons mentionné précédemment ce que les sciences physiques ont à dire sur les forces de vie dans l’organisme humain. On notera, une fois encore, que l’atome de carbone est la croix du processus de la vie chimique, d’après les paroles des scientifiques: “Alors que la structure de l’univers repose sur l’hydrogène, celle de la vie dépend du carbone. Le carbone est le bloc de base essentiel sur lequel toutes choses vivantes se construisent. Pourquoi en est-il ainsi? La Vie a besoin d’atomes ayant la propriété de s’unir pour former des molécules de taille exceptionnelle... Qu’est-ce qui donne à l’atome de carbone cette faculté spéciale d’adhérer à d’autres atomes sur un si vaste échelle? Il ressemble à un atome ordinaire et, pourtant, se distingue des autres parce qu’il possède six électrons planétaires; tandis que le bore et l’azote, ses voisins sur la table atomique, ont respectivement cinq et sept électrons. Pourtant, l’atome de carbone est absolument unique. Cela tient à sa structure particulière. Il est connu pour être un atome quadrivalent car il a le pouvoir de se combiner avec quatre atomes, tandis que les autres éléments ont cette capacité à un degré plus ou moins grand. C’est cette qualité qui donne à l’atome de carbone son formidable pouvoir potentiel de créer des structures plus complexes. En fait, le nombre de composés possibles, reposant sur cet atome universel, atteint des millions”. (L'Univers vivant, Gatland et Dempster).

Depuis des siècles, la science occulte parle du “corps de diamant” de l’Adepte, ou de l’Adepte lui-même comme étant un “diamant vivant”. La biochimie moderne nous laisse entrevoir une vérité, car ce même atome de carbone qui, dans son processus vital, s’amplifie tellement, est le même que celui dont la Nature, dans un passé excessivement reculé, a formé des diamants dans les couches rocheuses du globe terrestre primordial. Le diamant est symbole d’immortalité; mais il est plus qu’un symbole, il est une promesse!

Derrière le diamant, il y a l’énergie du Soleil, la pression des masses de rochers et la chaleur brûlante de la terre encore jeune. Les mêmes forces sont présentes dans l’organisme humain, bien que ce soit sous une autre forme, et elles préfigurent la destinée ultime de l’être humain. Nous parlerons plus tard de “l’Ame de diamant” et de ”l’Ame de rubis” dans le chapitre qui traitera de l’Ether Lumière, car cet éther est relié également au mystère du diamant.

Dans la pensée populaire, le “Feu” et “l’Eau” sont considérés comme des opposés; mais dans la chimie occulte, ils sont en réalité complémentaires. Aussi, n’est-il pas surprenant de découvrir que “l’éther solaire incolore” ou “fluide solaire”, qui se déverse en nous par le centre splénique du corps éthérique (la rate), est intimement relié à l’éther vie; car “l’éther vie”, a déclaré Max Heindel, “est la voie particulière de spécialisation du fluide solaire”.

Or, de même qu’il existe un Feu Vital ou macrocosmique, (appelé l’Esprit de Vie, qui est le Principe Christique), ainsi il existe un magnétisme microcosmique visible à la vision éthérique, comme une sorte de pluie qui semble tomber obliquement vers la Terre. De nombreuses personnes ont vu ces pluies de force cosmique, sans comprendre ce qu’elles voyaient. C’est là autre chose que les “rayons cosmiques” dont fait état la science actuelle. Pourtant, comme le Soleil est une étoile et que les étoiles sont toutes des soleils, il n’y a aucune raison de supposer que cet “éther solaire” ne comprenne pas des forces émanant d’étoiles lointaines et de nébuleuses, aussi bien que de notre Soleil. La matière et la lumière sont, toutes les deux, des phénomènes électro-magnétiques. Il en est ainsi, également, de la “vie”, comme les biologistes en font actuellement la découverte. L’énergie appelée “force sexuelle” est “générée dans” l’Ether Vie, au moment où les forces solaires ou cosmiques se précipitent dans le corps à travers la rate.

La pluie magnétique cosmique est incolore comme l’eau et, de même que la pluie consiste en gouttelettes d’eau isolées, cette pluie magnétique est constituée par des unités de force séparées. En outre, elle a de l’affinité pour l’eau, et Mesmer a découvert que les océans sont chargés de ce qu’il a appelé le magnétisme solaire; il en est de même des lacs, des fleuves et des rivières. Naturellement, le corps humain, hautement magnétique, trahit sa très lointaine origine océane dans le fait qu’il contient plus de 80% d’eau. Mesmer a affirmé également que le Soleil est un aimant puissant - ce que l’astronome vérifie de nos jours. (Frontiers of Astronomy, Hoyle).

Les végétaux sont riches en Ether Vie, ainsi que certains produits d’origine animale, comme le lait de vache encore chaud de la traite. Les végétaux comestibles répondent à la plupart des besoins alimentaires de l’homme; s’y ajoutent les forces magnétiques qui pénètrent dans son corps par la rate. Il arrivera un jour où l’homme n’aura plus besoin d’ingérer des fruits et des légumes pour se sustenter, car il tirera sa noirriture directement du champ d’énergie cosmique lui-même.

Le magnétisme universel s’élance à travers la rate jusqu’à l’atome-germe du corps vital situé dans le plexus solaire; de là il irradie dans le corps tout entier, en suivant les fibres nerveuses. Sans ces courants magnétiques, le corps ne pourrait pas fonctionner, mais resterait inerte et sans mouvements, comme une machine électrique dont on aurait coupé le courant. L’activité du corps vital, au moment où il spécialise le fluide solaire, est perçue par l’ouïe éthérique comme le serait un bourdon par l’oreille ordinaire, et les tourbillons de force se font nettement sentir. La tonique de cette activité est émise par la “Flamme Sonore” qui brûle dans le bulbe rachidien, ou medulla oblongata, qui, à son tour, émet la note dominante de l’archétype. Quand l’Ego veut agir, il amène le cerveau à spécialiser de grandes quantités de cette énergie qui, se répandant dans les muscles, les poussent à l’action. C’est cette même force que l’Ego avait utilisé antérieurement quand il construisait son corps physique dans le sein maternel.

La plupart des physiciens admettent qu’une charge électrique en mouvement produit un champ magnétique; cependant, quelques-uns ont admis la possibilité que le magnétisme et l’électricité ne soient pas, en fait, la même chose et ils ont postulé l’existence de “monopoles” qui seraient au magnétisme ce que l’électron est à l’électricité. Selon cette théorie, il y aurait des “monopoles” positifs et des “monopoles” négatifs, de même qu’il y a des électrons positifs et négatifs. L’étudiant en occultisme parle du point de vue de l’expérience éthérique et, par conséquent, pense que l’électricité et le magnétisme dans le corps sont en relation avec les deux éthers inférieurs. On a toutefois observé que les “forces électriques” sont en relation, la plupart du temps, avec l’Ether Chimique et les “forces magnétiques” avec l’Ether Vie.

Certains physiciens pensent qu’une charge électrique en mouvement génère un champ magnétique; mais peu recherchent la possibilité que magnétisme et électricité ne soient pas, en fait, la même chose. Ils émettent le postulat de l’existence de “monopoles” qui seraient au magnétisme ce que l’électron est à l’électricité. Selon cette théorie, il y aurait des “monopoles” positifs et négatifs, comme il y a des électrons positifs et négatifs. L’étudiant en occultisme parle du point de vue de l’expérience éthérique et, par conséquent, parle de l’électricité et du magnétisme du corps en connexion avec les deux éthers inférieurs. Mais on fait observer que les “forces électriques” sont le plus souvent reliées à l’Ether Chimique et les “forces magnétiques” à l’Ether Vie.

Max Heindel décrit les “millions de bouches” qui, dans le corps vital féminin, positif, aspirent l’énergie solaire en quantité beaucoup plus importante que le corps vital masculin, négatif, n’est capable de le faire; Cela, ajoute-t-il, explique la grande capacité de récupération des filles et des femmes. Les forces en excédent sont fournies au corps vital de la femme pour les maternités, mais elles sont disponibles aussi pour un usage quotidien.

Les étudiants voient parfois ces bouches, sous forme de cercles, et ceux-ci semblent constituer l’unité de base du pôle positif de l’Ether Vie - ce qui détermine la forme de la matrice magnétique extérieure, laquelle est un filet ou un réseau de forces. A l’intérieur de ce réseau de forces magnétiques, il y a d’innombrables remous ou spirales de forces, grandes ou petites, dont certaines tournent vers la droite et d’autres vers la gauche. Cela nous rappelle ce qu’on dit de la lumière qu’elle est une énergie électromagnétique qui court en cercles et se répand librement, tandis que la matière est constituée de cette même énergie “mise en bouteille“. L’Ether Chimique est la “bouteille” pour la matière inanimée. L’Ether Vie et l’Ether Chimique ensemble, sont la “bouteille” pour la matière vivante.

L’atome éthérique et l’atome physique sont comme un tulle très finement serré, mais les étudiants en occultisme (et d’autres) ont souvent l’impression que l’atome éthérique se “dévisse” pour ainsi dire, de l’atome physique. C’est seulement récemment que la Physique a découvert qu’il y a une différence fondamentale dans le fait qu’une force soit dirigée à droite plutôt qu’à gauche. Jadis, la Loi de Parité faisait penser que la direction de ces forces n’avait aucune importance. Mais un nouveau chapitre scientifique s’est développé à partir de cette différence, à la fois dans la structure de la matière et dans le développement de la vie, entre la droite et la gauche.

Partout dans la nature, on rencontre la Loi de la Spirale: depuis les nébuleuses et les galaxies les plus lointaines jusquà la croissance en spirale des feuilles et des bourgeons de la plante, et jusque dans l’hélice des chromosomes sur laquelle les gènes s’enfilent comme des perles et, plus loin encore, dans les ions et les structures atomiques des substances qui vivent ou qui ont vécu autrefois. Là, nous découvrons encore que l’atome de carbone semble être un agent particulier de ce mouvement en spirale. Car bien qu’il y ait quelques molécules et ions non vivants qui montrent ce mouvement en spirale, celui-ci est fréquemment le signe caractéristique des forces vitales. On relève dans Crystals and Crystal Growing, de Holden et Singer, le passage suivant :

“Quel a été le point de départ de ces mouvements vers la droite et vers la gauche qui sont un signe tellement vital des choses vivantes? Si un processus vital quelconque doit accompagner ce qui sépare le mouvement de matériaux vers la droite ou vers vers la gauche, comment la vie actuelle a-t-elle pu commencer? Si tout ce qui tourne vers la droite pouvait être soudainement orienté vers la gauche, la vie se poursuivrait-elle sans interruption et sans changement? Ce sont des problèmes qui méritent d’être approfondis sérieusement. Des hypothèses intéressantes ont déjà été avancées, mais elles ne répondent pas à toutes les questions. On a fait des suppositions - et peut-être arrivera-t-on à une réponse complète - à partir des symétries des forces s’exerçant sur la matière, et des symétries de la matière. Les cristaux offrent un des plus beaux exemples d’ordre et de symétrie qui se puisse trouver dans la nature. En y réfléchissant profondément, on découvrira que l’ordre et la symétrie trouvent des applications d’une grande portée dans toutes les sciences naturelles. Les physiciens étudient, de nos jours, les symétries des particules fondamentales qui constituent l’univers, les champs de force dans lesquels se trouvent ces particules, et les équations mathématiques exprimant l’action qui en résulte dans l’univers. Les chimistes étudient la symétrie des molécules, simples et complexes, qui constituent ces particules. Quant aux biologistes, ils étudient ces symétries, ces dispositions ordonnées, pour arriver à comprendre l’origine et le comportement de la vie elle-même”.

### CHAPITRE VI - MAGNÉTISME ORGANIQUE ET MAGNÉTISME MINÉRAL

Bien que nous puissions parler de pluie magnétique pour décrire “l’éther solaire”, il ne s’agit pas là d’une propriété de la lumière du Soleil. On peut voir cette pluie tombant à travers l’espace dans l’obscurité la plus dense comme dans la plus vive lumière. C’est pourquoi la science occulte place l’éther solaire dans la même classe que l’Ether Vie; ou, pour parler comme Max Heindel, “l’éther vie est l’avenue particulière pour la spécialisation de cette pluie magnétique”. Ce magnétisme fluidique est la source de ce qu’on appelle communément “l’attraction sexuelle”, que la science occulte considère comme une manifestation active des pôles positif et négatif de l’Ether Vie. La polarité ne se limite pas à l’Ether Vie ou à la sexualité de créatures organiquement construites pour propager leur espèce; on la rencontre à des niveaux spirituels plus élevés où elle se manifeste d’une manière différente.

A mesure que l’évolution progresse, l’Ego qui renaît est capable de spécialiser de plus en plus de ce fluide magnétique cosmique. C’est pourquoi l’être humain spécialise cette énergie en quantité beaucoup importante que ne le font les animaux ou les végétaux. En outre, les recherches faites par Max Heindel suggèrent que les forces qui pénètrent par la rate prennent des couleurs différentes selon l’usage que les diverses vagues de vie en font (Max Heindel, Enseignements d’un Initié, début du chapitre 24).

Cet éther incolore est, en réalité, la forme originelle du “magnétisme animal” ou “magnétisme organique” qu’on attribue normalement à toutes les créatures vivantes, mais non au règne minéral. Le sexe et l’hérédité sont une part de cette fonction - non de la fonction entière - car celle-ci fait, en général, progresser la vie dans l’organisme tout entier.

Remarquez qu’il y a un magnétisme “minéral” de même qu’un magnétisme animal. La différence qui existe entre ces deux sortes de magnétisme peut être comparée à celle qui existe entre le fer à l’état inorganique et le fer à l’état organique. Les végétaux absorbent l’élément ferrugineux du minéral et le transmuent en fer organique, qu’on trouve en abondance dans les feuilles vertes de la plante, par exemple. Pourtant, ce fer organique ne ressemble pas le moins du monde à un morceau de fer, ni au minerai de fer d’où il est issu.

Ainsi que nous l’avons vu, le champ magnétique de l’Ether Vie construit l’embryon dans le sein maternel, à partir de l’ovule fécondé; et comme le corps de l’enfant exige de grandes quantités d’Ether Vie, l’aura éthérique de l’enfant est, proportionnellement au volume de son corps, plus grande que l’aura de l’adulte.Cette réserve d’éther dans l’aura de l’enfant est constituée par des atomes d’Ether Chimique, ainsi que par des forces vitales cosmiques. (“L’atome d’éther prismatique” consiste en réalité à la fois en Ether Vie et en Ether Chimique).

Jusqu’ici, la Physique n’a encore découvert ni le fluide solaire incolore, ni le fait que ce fluide soit soumis à la volonté humaine; s’il n’était pas assujetti à la volonté humaine, on ne pourrait accepter comme vrai le fait que les formes de vie supérieures en spécialisent des quantités de plus en plus considérables. La pluie cosmique magnétique répond, à vrai dire, à la volonté des humains qui est concentrée, comme nous le savons, dans les sinus frontaux. Une sensation de chaleur accompagne souvent la chute de la pluie cosmique. Max Heindel signale qu’à des époques antérieures de notre évolution, cette force cosmique pénètrait réellement dans le corps vital selon la volonté de l’être humain, et d’une manière différente de l’époque actuelle où la pénétration se fait par la rate. Nous commençons maintenant à recouvrer l’emploi conscient des forces cosmiques de vie.

En concentrant la force “inorganique” à travers l’aura magnétique humaine, elle se transforme en magnétisme “organique” dont le corps humain a besoin pour croître. De là vient l’ancienne coutume de “l’imposition des mains”, grâce à laquelle le guérisseur magnétiseur construit véritablement une matrice artificielle de force, dans laquelle le corps du patient a la possibilité de “se refaire”. On a signalé le cas d’un enfant né avec des bourgeons en guise de doigts à l’une de ses mains; après quelques mois d’efforts faits par un groupe de guérisseurs spirituels appartenant à une église orthodoxe, ces bourgeons, qui existent chez l’embryon, se sont développés jusqu’à devenir des doigts normaux, exactement comme si l’on avait placé le petit enfant dans le sein de sa mère et que la croissance ait repris, là où elle avait été interrompue.

Max Heindel s’est également penché sur le fait que, lorsque le fluide solaire est envoyé en quantités particulièrement importantes par le cerveau, il active les muscles auxquels aboutissent les nerfs. Quant au travail de reconstruction du corps - travail de guérison - il nécessite des quantités de fluide solaire encore plus importantes et, à moins d’attirer ce fluide répandu dans l’espace par l’intermédiaire du sinus frontal (la volonté humaine) et de le diriger ensuite par le cerveau, des miracles tels que celui que nous avons décrit ne peuvent être accomplis. Il est bien souvent nécessaire, de plus, que plusieurs guérisseurs travaillent sur le même cas. Le groupe de guérisseurs, auquel nous avons fait allusion, ne connaissait rien du modus operandi des forces cosmiques et, cependant, ils les avaient invoquées avec succès dans leurs prières vers un Dieu qu’ils se représentaient comme étant au Ciel. C’est un fait notoire que la plupart de ces personnes étaient des femmes, ayant, comme on le sait, un corps vital positif.

Ce qu’on appelle le “mesmérisme” implique l’emploi de ces forces cosmiques mais le mesmérisme n’est pas ce que l’on nomme aujourd’hui hypnotisme, lequel dépend de la suggestion. Ce n’est pas par la “suggestion” qu’on aurait pu forcer des bourgeons embryonnaires à se développer pour former les doigts de l’enfant, pas plus que par la “suggestion” on ne peut empêcher un morceau de viande ou un végétal de se corrompre, choses que le magnétisme vital semble être capable de faire.

Nous avons dit que la force magnétique est presque toujours en rapport avec une certaine forme d’humidité, comme la sève des plantes ou le sang des animaux et des hommes, ou d’autres fluides. Les arbres qu’on coupe pour en faire des arbres de Noël “saignent” en perdant leur sève et, tant que cette perte dure, le magnétisme vital de l’arbre se perd. Il s’agit là d’une véritable hémorragie de force, consécutive au sectionnement de la plante. Peu à peu, cette perte se ralentit, tandis que le sapin meurt et que ses aiguilles brunissent.

Pour les personnes sensibles, il est pénible de demeurer dans une pièce où se trouve un arbre qui saigne jusqu’à la mort. De nombreux étudiants en occultisme préfèrent un arbre vivant, si petit soit-il, à moins qu’il ne s’agisse d’un arbre arraché par les autorités forestières, afin de permettre à d’autres de se développer normalement - chose qui se produit fréquemment sur certains versants montagneux. Il est facile, aussi, de se procurer un arbre artificiel, dont on fabrique de très beaux spécimens.

La force solaire qui pénètre par la rate est une force cosmique, mais elle est encore “inorganique” du point de vue humain. Pourtant, grâce à l’alchimie de l’Esprit incarné, elle devient une force “organique” du magnétisme de vie. Le fer joue un rôle important dans la création du magnétisme humain et il y a quatre atomes de fer dans toute molécule normale d’hémoglobine. La présence du fer dans notre planète est indubitablement liée au magnétisme planétaire. Mais il existe aussi de vastes champs magnétiques dans les espaces interstellaires, matrices de mondes futurs.

Nous avons parlé de forces “de vie”, mais la science occulte parle également de forces “de mort”. De même que les forces de vie sont associées au Soleil, les forces de mort le sont à la Lune. Max Heindel parle de “forces lunaires, messagères de mort” et aussi de “forces lunaires cristallisantes”. Le processus de vie est un état d’équilibre entre les forces solaires constructives et les forces lunaires destructrices. Dans certaines écoles anciennes d’ésotérisme, on a donné à ces courants le nom de “flot montant” et de “flot descendant”.

Les cycles de croissance du corps vital sont établis en périodes septénaires provenant des forces lunaires cristallisantes. La durée de maturation de la gaine éthérique est de sept ans et le corps vital naît de sa gaine éthérique à l’âge de sept ans. Puis, les autres éthers arrivent à maturité, les uns après les autres selon des cycles de sept ans. L’Ether Vie naît à quatorze ans, avec le corps du désir; l’Ether Lumière naît à vingt-et-un ans, avec le corps mental (ou intellect); l’Ether Réflecteur à l’âge de vingt-huit ans, quand l’intellect a atteint sa complète maturité. Max Heindel mentionne aussi une ancienne tradition parlant de “créatures lunaires” dont l’existence s’étend de la naissance à la vieillesse, sur une durée de sept ans. La Médecine connaît des cas semblables.

Nous avons parlé jusqu’ici de la vision éthérique et de l’ouïe éthérique; il nous faut mentionner également le sens éthérique du toucher. L’Ether Vie donne l’impression d’une sorte de fluide magnétique lourd. On peut en parler comme d’un liquide sirupeux, signifiant par là que son pouvoir magnétique lui donne la consistance d’un sirop. Quand l’Aide Invisible plonge les mains dans le corps éthérique du patient et les en retire, il lui semble que le corps vital du malade adhère à ses mains. Habituellement, le patient ne sent pas son propre magnétisme, mais l’aura magnétique de l’Aide Invisible exerce une attraction de l’extérieur. Il s’agit de ce que Max Heindel appelle le “pouvoir liant”.

Remarquez que ce pouvoir liant, qui appartient à l’Ether Vie se trouve sous le seuil moléculaire du corps, tandis que les forces de cohésion de l’Ether Chimique sont nettement moléculaires - ce qui est prouvé par le fait que les courants d’énergie du corps chassent ces molécules, que des personnes douées de clairvoyance ont décrites. Nous avons dit que la molécule est la plus petite partie d’une substance qui peut encore être appelée “matière”. Quand on dissocie la molécule, on entre dans le monde des atomes; et quand on dissocie l’atome, on entre dans le monde des forces sous-atomiques. Et arrivés à cette limite de la matière, nous entrons dans les états auxquels la science occulte donne le nom d’Ether Vie.

Toutes les réactions, y compris celles de la matière vivante, sont liées au noyau (1964-1965).

L’Aide Invisible travaille directement à l’intérieur de la structure moléculaire du corps dans l’Ether Chimique et sur elle, bien qu’il puisse matérialiser suffisamment sa main physique pour effectuer des massages et faire oeuvre de chiropracteur, et même de chirurgien.

Les biochimistes supposent que toutes les propriétés électromagnétiques du corps dérivent des propriétés chimiques. L’occultiste, lui, affirme que le corps vital a une existence indépendante du corps physique dense, et même qu’il existe avant le corps physique dense dont il est la matrice. Il ne fait aucun doute qu’un jour les biochimistes testeront un cadavre à l’aide de leurs appareils et, bien sûr, ils ne trouveront alors aucun champ électro-magnétique. Ceci prouve, déclareront-ils, que le champ électro-magnétique provient du corps: si ce dernier meurt, le champ n’existe plus. Mais si l’occultiste a raison, les biologistes découvriront ce champ électrique dans la mesure où ils auront construit des instruments assez sensibles pour explorer l’espace quelques centimètres au-dessus du corps. Car là, ils s’apercevront, pendant quelques jours après la mort, qu’un champ magnétique existe, flottant au-dessus du corps. Et même un peu plus tard, s’ils savent où regarder, où mettre leurs instruments et comment les placer, ils pourront découvrir un champ magnétique de forme humaine qui correspond au cadavre, mais séparé de lui dans le temps et dans l’espace.

Et si la théorie du champ magnétique flottant paraît étrange, nous devons nous rappeler que les astronomes admettent maintenant que certains champs magnétiques existent dans l’espace interstellaire qui, entre autres, accélèrent les rayons cosmiques dans leur traversée de l’univers.

### CHAPITRE VII - L'ÉTHER VIE ET LE FEU COSMIQUE

On a mentionné plusieurs fois le “Feu de Vie” qui brûle dans l’Ether Vie. Ce n’est pas simplement une chaleur physique, mais un Feu qui dénote la présence d’un esprit vivant.

Dans ce qui est appelé “Les Paroles Perdues de Jésus”, découvertes en Egypte en 1904 (et de nouveau en 1945), nous lisons ce qui suit: “Partout où il y a deux personnes, celles-ci ne sont pas sans Dieu, et là où il y a une seule personne, Je dis, Je suis avec elle! Soulève la pierre et tu me trouveras; fends le rocher et me voici”. Dans certaines églises, on pratique encore un cérémonial de Pâques dont une partie du rituel consiste à faire jaillir du rocher une étincelle à laquelle on allume les cierges de Pâques - ce qui suggère que le Feu du Christ Cosmique (l’Esprit de Vie) est mentionné dans ces vers.

Cependant, le Feu universel est “froid” tant qu’il sommeille dans la roche et dans l’espace cosmique. Il encore “froid” dans le règne végétal, bien qu’à la vue éthérique il ait l’apparence d’une flamme délicate, non pas une flamme jaillissante et brûlante mais une lueur douce et égale d’un rose orangé - couleur caractéristique de l’Ether Vie dans le règne végétal. Chez les animaux et chez les hommes, il prend une teinte d’un rose plus profond, ou rouge, car de même que les radiations des particules énergétiques et atomiques ne sont pas visibles aux yeux des humains, bien qu’elles existent, ainsi la “chaleur” des animaux à sang froid ou des plantes n’est pas détectée par les sens humains ordinaires. Nous citerons, à ce propos, le Dr Donald H. Andrews, de l’université de Hopkins, qui a déclaré dans un de ses exposés: “Si vous éteignez la lumière et que vous demeuriez dans l’obscurité, vous n’avez pas l’air d’émettre une lueur; pourtant, si vous vous tenez debout devant une caméra de télévision à infrarouge dans une complète obscurité, l’écran de télévision projettera votre forme, brillant d’un vif éclat dû aux vibrations de vos atomes, dont la lumière irradie de vous. C’est là un fait bien établi en Physique.

Il y a environ dix ans (écrit en 1965) que le Dr Bernard Strahler de l’Université de Chicago et le Dr William Arnold du Laboratoire National d’Oak Ridge, ont découvert que les plantes vertes émettaient une faible lueur rouge, du genre de celle qu’émettent les lucioles. Ces savants ont réussi à produire en laboratoire une substance apparemment identique à celle qui semble être à l’origine de cette propriété. “Cette lumière rouge n’est pas visible à l’oeil nu, indiquèrent-ils, mais il doit bien exister quelque chose pour la produire”. Ils ajoutèrent: “Ces découvertes ont été rendues possibles grâce à l’étude de lucioles et de bactéries lumineuses. Il est maintenant prouvé qu’il existe un rapport étroit entre l’émission de lumière qui libère de l’énergie et la photosynthèse qui emmagasine de l’énergie... Encore plus surprenant est le fait que les mêmes composants chimiques qui sont responsables de l’émission de lumière des vers luisants et des bactéries lumineuses produisant souvent les feux-follets qu’on voit la nuit, soient impliqués dans la photosynthèse”.

C’est seulement chez les animaux à sang chaud et chez les êtres humains que le Feu “froid” de l’espace se charge d’une chaleur que les sens humains perçoivent.

La chaleur de l’Ether Vie dans le corps humain est vraiment une propriété que lui confèrent les forces actives opérant au pôle positif de l’Ether Lumière. Nous parlerons de l’Ether Lumière dans les prochains chapitres. De même que nous ne pouvons pas non plus séparer entièrement l’Ether Vie de l’Ether Chimique, nous ne pourrons pas non plus séparer entièrement l’Ether Vie de l’Ether Lumière. Tous les éthers agissent et réagissent les uns sur les autres.

De même que la couleur est associée à la lumière du Soleil dans le champ de vision ordinaire, elle est aussi associée au magnétisme du corps pour la vision éthérique. Les cinq couleurs spécialisées par les éthers, qui vont du violet au rouge dans un cercle coloré, ne se trouvent pas dans le spectre solaire tel qu’il apparaît à la vision ordinaire. Elles ne se trouvent pas dans l’arc-en-ciel, qui est une réfraction de la lumière solaire. Ces couleurs vont de l’ultraviolet par le pourpre moyen, au rose magenta ou fleur de pêcher et à l‘infra-rouge. Bien que ces couleurs ne se trouvent pas dans le spectre solaire, ce sont de vraies couleurs primaires dans le Monde du Désir, et la teinte fleur de pêcher est celle de la Force de Vie, telle qu’on la voit dans l’Ether Vie du corps humain. Max Heindel dit que ceux qui voient cette teinte ne la décrivent pas toujours en termes identiques. Lui-même l’appelle “bleu-rose” ou “ pourpre -rosé”. Elle est la manifestation de l’Esprit de Vie Universel - comme déjà mentionné - et, comme il s’agit d’un éther vie, il n’apparaît que dans le règne végétal, le règne animal et dans le règne humain, mais non dans le règne minéral. On parle généralement de la couleur du corps vital comme étant d’une teinte rosée.

L’éther chimique se caractérise par une teinte bleue ou indigo allant jusqu’au pourpre moyen, ou presque noir.

D’autres couleurs peuvent se manifester dans les deux éthers inférieurs, mais celles que nous avons mentionnées sont les couleurs de base.

Quand l’éther solaire se répand à travers la rate pour être réfracté dans l’atome-germe du corps vital au plexus solaire, il se déverse à travers le corps de telle sorte que tous les atomes du corps, qu’ils soient physiques ou éthériques, reçoivent cette stimulation. Le surplus de forces rayonne alors au dehors, en lignes d’une teinte “rosée”. La première pensée de Max Heindel, quand il étudia les éthers, a été que cette force prend une teinte rosée en se réfractant à travers chaque atome éthérique prismatique: par la suite, il a noté que le changement se produit dans l’atome-germe du plexus solaire et dans le groupe d’atomes qui l’entourent (voir Cosmogonie des Rose-Croix, Un mot pour le Sage, fin). Il n’avait pas encore complété ses recherches lorsqu’il mourut soudainement en janvier 1919.

#### RÉSUMÉ

Revoyons une fois encore comment le corps vital apparaît à la vision éthérique de l’occultiste scientifique. L’atome du corps vital est nécessairement vu conjoint à l’atome physique avec lequel cet atome éthérique est étroitement lié. Pour bien se représenter l’atome physique et l’atome éthérique du corps, imaginons un petit panier tressé en forme de poire, dont les parois seraient constituées par des fils métalliques courbés en spirale allant obliquement d’un pôle à l’autre; c’est l’atome dense qui a, à peu près, la forme de la Terre. L’atome prismatique du corps vital est inséré à son sommet, qui est la partie la plus large correspondant au pôle positif de la Terre. La pointe du prisme est dirigée vers le fond de la “corbeille” - fond qu’on nomme le pôle négatif. L’atome tout entier, ainsi interpénétré, ressemble à une toupie qui tourne, oscille et vibre en émettant un son commandé par l’archétype et la Flamme Sonore de la medulla oblongata.

Cela donne à penser que le “prisme” fait partie du noyau atomique (dont on ne connaissait que peu de chose du vivant de Max Heindel), tandis que la “corbeille en fil de fer” représenterait, si l’on veut, les orbites en spirale des électrons qui circulent dans les tourbillons magnétiques déterminés par l’Ether Vie. Remarquons que cet atome n’a pas la forme d’un disque mais d’une poire, selon la forme qu’on prête de nos jours à notre globe terrestre, la partie large étant au pôle sud.

[Note: Max Heindel en parle comme d’un atome physique quelconque; mais les occultistes modernes pensent qu’il doit s’agir non pas de l’atome d’hydrogène mais d’un atome “éthérique” qui serait, en fait, sub-atomique.

A propos du soi-disant “atome physique ultime”, Max Heindel dit ceci: “Quand nous serons suffisamment développés pour quitter notre corps physique et pour, dans une envolée de l’âme, nous rendre dans l’espace interplanétaire, nous nous apercevrons que l’atome physique ultime est sphérique comme notre Terre; c’est une balle”. (Les Mystères Rosicruciens, chap.I, p. 3).

Les physiciens du XIXème siècle pensaient que les atomes avaient des formes variées - ce qui explique cette précision de Max Heindel sur la véritable forme atomique qui est ronde. Les physiciens modernes disent que les atomes de matière sont de l’énergie circulant en cercles.]

Les prismes éthériques s’élargissent quand la force vitale s’élance à travers eux; ils se contractent, se ratatinent en cas de fatigue, et les lignes de force retombent mollement - ce qui oblige l’Ego à se retirer dans le sommeil. Max Heindel ajoute que “lorsque le corps vital s’affaisse, comme c’est le cas ici, les petits courants de forces qui pénètrent chaque atome semblent se recroqueviller, et l’Ego est forcé d’abandonner son corps au pouvoir restaurateur du sommeil”. Il mentionne également certaines forces qui entourent l’atome et la Terre, du pôle à l’équateur. (Le Corps Vital, p. 45).

A la vision éthérique, on voit les pointes des prismes éthériques qui poussent dans toutes les directions. Comme la vision physique, la vision éthérique change d’une personne à l’autre et, bien que tous voient à peu près la même chose, cette vision diffère par l’acuité et la netteté. Les étudiants devraient donc éviter de faire des déclarations péremptoires tant que leur vision éthérique n’est pas bien développée. Il en est à qui le corps vital n’apparaît que comme une brume vaguement colorée, s’étendant à quelques centimètres du corps dense. Il en est d’autres pour qui cette brume se résoud en une multitude de lignes de force de couleur rose. On peut voir l’éther chimique tout contre le corps dense et, pour certains, sa teinte bleu foncé peut ressembler à un espace vide, comme le coeur d’une flamme de gaz. Bien des personnes voient des courants de cristaux, de molécules et de particules qui s’épanchent de la surface du corps. Presque tout le monde peut voir, de temps à autre, des étincelles d’énergie vitale jaillir de la tête, du visage et des mains. On les voit également autour des plantes, et une étincelle bleue, qui jaillit d’une graine, signale la présence d’Esprit de la Nature qui habite cette graine.

Remarquons que lorsque Max Heindel parle du “corps vital”, il se refère essentiellement à l’Ether Vie plutôt qu’à l’Ether Chimique car il est évident que “vital” signifie ce qui appartient à la vie, mais c’est l’Ether Chimique qui forme le véritable double éthérique de chaque molécule du corps humain. Cependant, tout atome est aussi pénétré et entouré d’une légère aura des Ethers Lumière et Réflecteur (Le Corps Vital, p. 46).

La mort du corps survient quand l‘archétype s‘affaisse - ce qui est suivi par la rupture de l’atome-germe dans le coeur et par l’affaissement du corps vital (comme juste avant le sommeil), ce qui force l’Ego à se retirer de ses véhicules. On voit alors le corps vital s’élever comme une colonne de fumée en forme de spirale, au-dessus du corps dense, dont il prend la forme et auquel il demeure attaché par la partie inférieure de la Corde d’Argent. Le corps vital se désintègre au même rythme que le corps dense. Les gens du peuple parlent de ce phénomène comme de la “chandelle lumineuse du cadavre” et, bien qu’on perçoive habituellement ce véhicule comme une brume gris-bleu plus ou moins lumineuse, on a pu parfois le voir dans une teinte verte, ou bleu-vert, qui change de ton en même temps que la décomposition avance.

La mort s’accompagne souvent d’une sensation de mouvement en spirale dans les atomes du corps, mais cette sensation n’est pas forcément l’indication de la mort et l’étudiant n’a pas à s’alarmer s’il l’éprouve. Le travail qui précède l’initiation “dévisse” les atomes d’éther d’une manière qui offre toute sécurité et qui fait que l’initié peut sortir de son corps en laissant les deux éthers inférieurs avec le corps dense. Seul un certain exercice, donné par de véritables instructeurs en occultisme, permet à la personne de faire la séparation correcte entre les deux éthers inférieurs et les deux éthers supérieurs. De faux exercices, tels que ceux enseignés dans des Cours de Médiumnité peuvent occasionner une séparation entre l’Ether Chimique et l’Ether Vie, ou entre les atomes de l’Ether Chimique et les atomes physiques. Quand ceci se produit, il peut en résulter diverses maladies telles que la tuberculose (Le Corps Vital, p. 69). Mais, en tout cas, le mouvement en spirale des atomes est une sensation très caractéristique.

On a également observé que, lorsque l’Ether Chimique et l’Ether Vie sont soutirés du corps dense, il s’ensuit une profonde inconscience, différente du sommeil et, lorsque la conscience revient, les atomes du corps vital réintègrent leurs contreparties physiques. On ressent alors une sensation de picotement et de fourmillement. Les physiologistes disent que ceci est dû au rétablissement de la circulation du sang, car la même sensation se produit lorsque la circulation est interrompue dans une partie du corps comme, par exemple, dans le cas d’une main engourdie. Dans ce cas, l’occultiste voit la main éthérique pendre sous la main physique. De même, dans l’hypnose, la “tête” éthérique est repoussée sur les épaules du sujet, se séparant ainsi de la tête physique. Dans ces conditions, la circulation du sang s‘en trouve également ralentie.

Les atomes du corps dense vibrent très lentement; ce sont les atomes éthériques qui provoquent la vibration des atomes physiques (y compris des atomes du sang). Dans le corps humain, le taux de vibration de l’atome physique est normalement une octave inférieure au taux de vibration de l’atome éthérique correspondant (Le Corps Vital, p.180). La sensation de picotement, qui résulte de la rentrée de l’atome éthérique dans son correspondant physique dure jusqu’à ce que soit atteint le taux normal de vibration de l’atome physique, une octave au-dessous du taux de vibration de l’atome éthérique. Alors ce léger désagrément cesse, puisque l’activité normale est, une fois de plus, rétablie.

La science occulte n’a pas encore nettement établi les rapports qui existent entre les magnétisme planétaire, solaire et éthérique de ce qui vit sur la Terre. Les horoscopes des personnes nées dans l’hémisphère sud sont inversés, de sorte que là où un thème de l’hémisphère nord a le Bélier à l’Ascendant, le thème de l’hémisphère sud aura la Balance à l’Ascendant. Nous savons que, lorsque l’eau coule dans un conduit, elle suit le sens des aiguilles d’une montre dans un hémisphère et, dans l’autre, elle suit le sens contraire. Peut-être faut-il y voir un effet de la polarité planétaire (les pôles magnétiques de notre Terre)? C’est là un des nombreux mystères encore non résolus que la science occulte de l’avenir devra éclaircir. Et que dire quand la même chose se produit chez les plantes grimpantes qui s’enroulent autour d’un support selon le sens des aiguilles d’une montre dans un hémisphère, et en sens contraire dans l’autre?

### CHAPITRE VIII - L'ÉTOILE ET LA SPIRALE

Nous avons vu, dans un chapitre précédent, ce que les sciences modernes ont à dire de la Spirale. Il est curieux de constater que l'Etoile à cinq branches, qui a toujours une grande importance au point de vue ésotérique, est aussi considérée comme une caractéristique spéciale de la Vie sur notre planète, ainsi que nous l’apprend la biologie moderne. Examinons donc ce symbole d'un peu plus près, pour voir quel rôle il joue dans le monde qui nous entoure.

Sur une certaine carte du Tarot (dessiné par A.E.Waite), on trouve cet intéressant dessin: une petite fleur en forme de vraie étoile à cinq pointes ou cinq branches terminées en pointe. Cette fleur existe réellement dans la nature. Ses cinq pétales se terminent en pointe, la même forme étoilée se répète plusieurs fois au coeur de la fleur et à sa base. L’étoile, elle-même, est d’un mauve très délicat, assez semblable au bleu-rosé du corps vital, tel que le décrit Max Heindel. Ses pétales ont le toucher du velours. Elle pousse surtout en Australie; on la trouve aussi dans certaines contrées du Proche-Orient et en Asie. Les jardins californiens l’ont “découverte” récemment, car elle pousse très bien en Californie du sud. On l’appelle la fleur de Hoya.

Or, dans les six formes de cristaux connus de la science, “il n’en existe aucun qui comprenne cinq côtés rangés symétriquement autour d’un axe” (Crystals and Crystal Growing de Holden et Singer, p.163). “Il est intéressant de réfléchir à la différence qui existe entre les cristaux et les organismes vivants. Les étoiles de mer et les boutons d’or, par exemple, ont un axe de symétrie basé sur le nombre cinq, mais les cristaux n’ont pas cette particularité“. Par conséquent, dans le domaine des cristaux, il n’existe aucune étoile à cinq branches, aucun pentacle. Ce domaine comprend pourtant la plus grande partie de la croûte terrestre, mais ces étoiles ne se trouvent que dans le royaume de la Vie. L’églantine à cinq pétales, qui est l’ancêtre de la rose, peut être mentionnée avec l’étoile de mer et les boutons d’or.

On ne peut mettre en doute le fait que, depuis longtemps, les scientifiques aient noté ces particularités de la Nature car, partout, l’Etoile à cinq branches se terminant en pointe est le symbole de l’être humain du fait que, dans le Christianisme, elle est le symbole du Christ enfant et la marque de la naissance du Christ en chaque être humain.

La Spirale de la Vie, qu’on remarque à travers l’univers tout entier, s’associe intimement à l’ésotérisme de l’Etoile à cinq branches. Dans le symbolisme occulte, cette spirale est représentée par les deux serpents entrelacés du caducée de Mercure. En cette qualité, elle représente l’ascension du triple feu spirituel dans la moelle épinière (tripartite dont il est question dans Franc-Maçonnerie et Catholicisme et dans Initiation Ancienne et Moderne de Max Heindel).

Les ésotéristes comprendront immédiatement la suprême importance de cette combinaison de symboles : l’Etoile et la Spirale qui interviennent toutes deux dans les processus les plus complexes de la vie.

Dans le symbolisme maçonnique, dans les rites et les mystères de la Rose-Croix et du Saint-Graal, la Spirale figure dans l’escalier tournant qui fut jadis découvert dans le Temple de Salomon. Les historiens et les archéologues ne sont pas tout à fait d’accord sur la forme réelle du Temple. Quelques-uns pensent qu’il devait ressembler aux temples de l’antique Ur en Chaldée, ville native d’Abraham, où le Temple de la Déesse Lune couronnait trois grands étages d’une maçonnerie gigantesque. D’autres l’ont comparé aux ziggourats de Babylone, qui étaient des pyramides de sept étages comportant au sommet une petite cella en forme de dôme, ou sanctuaire élevé, dans lequel on disait que le dieu apparaissait à la prêtresse ou au prêtre. Nous pouvons considérer cette “chambre haute” du Temple de Babylone comme le lieu de l'Oracle, où le Ciel faisait connaître sa volonté.

A l’intérieur des murs de la grande Babylone, il existait deux ziggourats ou pyramides à degrés: le Temple de Bel était au centre, le Temple de Nebo ou Mercure plus loin vers l’est, dans les faubourgs de Borsippa. Ces deux temples étaient reliés par “la voie sacrée” ou rue murée. La Tour de Mercure à Borsippa était la plus ancienne et la plus sacrée; et l’on peut penser que, du haut de cette tour, les prêtres-astronomes regardaient cette minuscule étoile tout près du Soleil, la planète Mercure.

Les pyramides à degrés de Chaldée et de Babylone avaient nécessairement des escaliers et des plans inclinés, qui menaient d’un étage à l’autre, jusqu’au sommet. Sans doute avaient-elles aussi des escaliers intérieurs secrets, montant en spirale, comme des raccourcis vers le sommet, connus seulement des prêtres et de leurs initiés, à la façon de la Grande Pyramide de Gizeh en Egypte. Cependant, les archéologues n’ont jamais découvert de tels passages dans les pyramides, ni dans les tours de Babylone. L’Assyrie et la Perse avaient la même civilisation que la Chaldée et possèdaient aussi des tours qui servaient à la fois d’observatoires et de temples. Elles abritaient également de vastes bibliothèques. Plus clairement peut-être que partout ailleurs, c’est la Chine qui indique la vraie nature des pyramides et des tours construites dans les temps anciens, comme, par exemple, le fameux Autel du Ciel à Pékin, avec ses trois terrasses de marbre, ses neuf cercles concentriques et ses quatre escaliers aux quatre points cardinaux, ainsi que les nombreuses pagodes dont certaines avaient treize étages (chacun entouré de son toit) qui ne contenaient rien d’autre qu’un escalier en spirale montant jusqu’au sommet et qui étaient évidemment destinées à des observations astronomiques aussi bien qu’au culte du Ciel, dans une nation où, un millier d’années avant Jésus-Christ, la religion officielle était une religion purement astronomique.

Les archéologues ont récemment découvert dans les ruines de Qumran, siège central des Esséniens, sur les bords de la Mer Morte, les traces d’une tour avec, à l’intérieur, les vestiges d’un pilier central autour duquel s’est enroulé jadis un escalier en spirale.

S’agissait-il simplement d’un dépôt de marchandises, d’une tour de guet ou d’un observatoire? Peut-être, tout cela ensemble et davantage encore. Il est à remarquer que Mercure et le jour de la semaine attribué à Mercure étaient importants pour les Esséniens. On dit qu’ils célèbraient leur Sabbat le mercredi.

Si nous nous tournons maintenant vers l’Europe Chrétienne, nous voyons que, d’après certains rapports, le Temple légendaire du Graal possèdait aussi sa haute tour, dans laquelle se trouvait un escalier tournant montant vers le sommet. Là se trouvait la chapelle du Graal où l’on célèbrait ses Mystères. Que montraient ces Mystères au sommet de la tour? Très probablement, le dôme du Ciel tournant autour de l’étoile polaire gardée par le Dragon et, juste avant l’aurore à certaines époques de l’année, la planète Mercure scintillant comme un diamant non loin du Soleil levant. Car c’est tout ce que disent précisément les anciennes légendes: que le Mystère du Graal est révélé par les étoiles du ciel, surtout par le zodiaque et ses décans.

D’autres chroniques racontent que les artisans, qui ont orné le Temple, ont figuré le ciel à l’intérieur du dôme, avec les étoiles et les planètes se mouvant sur leurs orbites. Il en est de même du Temple de Guérison de Mount Ecclesia dont le plafond en forme de dôme rappelle la voûte des cieux autour de laquelle sont rangées les douze constellations du zodiaque avec le Lion, le Lion des Mystères, au-dessus de l’autel, et le Verseau, le Fils de l’Homme (“Quiconque le veut peut entrer”) au-dessus de la porte d’entrée.

Pendant une ère où les illettrés formaient le plus grand nombre, il est facile de voir comment le néophyte apprenait à visualiser l’escalier en spirale et, tandis que son corps dense se relaxait dans le “clair sommeil” qui n’est pas un état de transe tel qu’on le définit communément, l’esprit éveillé grimpait l’escalier en spirale jusqu’au lieu du Mystère à son sommet, en tournant toujours vers la droite. ET LE NÉOPHYTE S’ÉVEILLAIT SUR LES PLANS INTÉRIEURS A L’INTÉRIEUR DU SANCTUAIRE DU TEMPLE DE L’INITIATION, ou sur son seuil, ou dans une antichambre, selon ses mérites.

Car, sur les plans intérieurs, l’espace n’entre plus en considération. Le premier pas que fait le néophyte en arrivant en haut de l’escalier en spirale le conduit directement (sans autre pas à faire) à sa destination. De nos jours, le philosophe scientifique admet ces conditions dans ce qu’il nomme “l’effondrement de l’espace”, avec son corollaire“l’effondrement du temps”. Les choses se passent comme si l’espace intermédiaire disparaissait, le passage d’ “ici” à “là” étant instantané.

[Note: Le temps et la distance sont aussi des facteurs qui gouvernent l’existence dans le Monde Physique, alors qu’ils sont, pour ainsi dire, inexistants dans le “Monde du Désir”(Cosmogonie des Rose-Croix, Max Heindel, p.40).

“Sommes-nous conscients que, dans le monde spirituel, il n’y a aucun évènement nettement délimité, aucune condition statique, que le commencement et la fin de toutes les péripéties de tous les âges sont présents dans l’éternel ”ici” et “maintenant”? (Enseignements d'un Initié, Max Heindel, p. 156]

On arrive quelquefois à cette notion par la méditation car l’intellect devenant spirituellement lucide, le néophyte regarde à travers un espace de cristal et aperçoit, peut-être, quelque lieu lointain sur la Terre. Il n’a pas quitté son corps, il ne va nulle part. Cependant il perçoit nettement ces lieux lointains, et les personnes qui y vivent le voient quelquefois, le sentent d’une façon tangible ou entendent les paroles exprimées par son mental. Il sent qu’il pourrait avancer une main et toucher les objets qui se trouvent dans ces lieux éloignés, car il est “ici” et “là” au même moment.

Cet “effondrement de l’espace” explique bien des rêves étranges au cours desquels les événements et les lieux semblent se fondre les uns dans les autres sans rime ni raison. Cela explique aussi pourquoi on a pu découvrir le même Temple des Mystères dans des lieux très divers: dans une forêt épaisse et sombre, au sommet d’une montagne, dans des marais ou des marécages, dans des palais et des cours royales et dans la propre maison de celui qui le cherchait.

Quand le néophyte éprouve une sensation de mouvement à l’intérieur de lui-même, c’est qu’il porte son attention sur la notion de distance et qu’il élabore, pour ainsi dire, une piste mentale, sorte de pont sur lequel il lui semble qu’il se déplace. C’est là une chose inutile. La distance peut être franchie immédiatement, sans aucune sensation de transition.

Aussi, pour l’étudiant d’une Ecole des Mystères, l’Etoile et la Spirale, en dehors de leur signification scientifique extérieure ou exotérique, lui révèlent quelque chose de différent et d’unique: l’ascension en spirale de l’esprit dans la tour de la conscience et, à son sommet, la vive et lumineuse étoile qui est l’Aide Invisible lui-même, qui rayonne pour le monde.

L’aurore venue, l’Aide Invisible revient vers son corps dense et, tandis qu’il plane au-dessus, sentant l’attirance magnétique du corps vital qui le fait descendre dans sa gaine charnelle, il a conscience de la rotation des roues de force de son aura. Pendant que ces roues tournent, il s’installe doucement, sans aucun choc ni aucune gêne, dans cet instrument physique dense allongé sur le lit. Alors, il se réveille pour soulever à nouveau la croix de son corps dans le monde du temps et de l'espace.

## TROISIÈME PARTIE - L'ÉTHER LUMIÈRE

### CHAPITRE IX - L'ÉTHER LUMIÈRE ET LE SOLEIL

Dans nos chapitres sur l’Ether Vie, nous avons appris quelque chose à propos de ce que Max Heindel a appelé “l’éther solaire incolore”, ou fluide solaire, et nous avons précisé que ce fluide solaire est visible à la vision éthérique sous différents états ou conditions: il se présente sous l’aspect d’une “pluie” de force cosmique qui se précipitre à travers la rate éthérique, et prend une teinte rosée dans le plexus solaire. Nous avons noté, en outre, que ce fluide solaire est magnétique, que nos sens éthériques le contactent comme tel et que, bien qu’il ait reçu le nom d’éther “solaire”, on l’étudie dans ses rapports avec l’Ether Vie plutôt que dans ses rapports avec l’Ether Lumière, car l’Ether Vie est la voie particulière par laquelle il est spécialisé par l’Ego. En tant que fluide magnétique, il appartient au spectre de lumière “noire” qui existe au-delà et en deçà du spectre lumineux normal visible aux yeux humains.

Chez les animaux à sang froid et dans le règne végétal, l’éther solaire paraît “incolore” et “froid” à la vision éthérique. On obtient des conditions analogues quand on tient à la main un aimant de fer. Cet aimant a un pôle négatif et un pôle positif et il attire la limaille de fer. Et pourtant, habituellement, on ne peut pas voir de lumière ni éprouver aucune sensation émanant de cet aimant. Le fer est sombre et froid, malgré le champ magnétique dont il est aisé de démontrer la présence.

C’est seulement lorsque l’éther lumière agit en conjonction avec l’éther vie que le magnétisme apparaît vraiment, ainsi que le feu de vie des animaux à sang chaud. Les couleurs associées aux activités de l’Ether Vie sont celles qui vont de l’ultra-violet à l’infra-rouge et à d’autres rayons non encore connus du public. La perception de ces forces et de ces couleurs est encore quelque chose de différent.

Quand l’étudiant en occultisme commence à étudier l’Ether Lumière, il entre dans le domaine de la lumière, de la chaleur et des couleurs sensibles à nos sens normaux, parce que nos “cinq sens” sont le cadeau que nous font les forces qui agissent au pôle négatif de l’Ether Lumière.

Nous pouvons cependant dire que l’Ether Lumière est la place forte de l’intellect (ou mental) conscient, parce qu’il est le siège de toutes les perceptions sensorielles, à la fois à l’intérieur, au dessus et au dessous de la gamme normale que perçoivent nos cinq sens. Les perceptions extra-sensorielles appartiennent à cet Ether jusqu’à la limite extrême qu’il peut atteindre, limite où il entre en contact avec l’Ether Réflecteur et intervient dans son action.

Les forces qui oeuvrent au pôle négatif de l’Ether Lumière sont celles qui vitalisent et, au début, créent les organes des sens, en particulier l’oeil, en leur donnant le pouvoir de reconnaître les différents taux de vibration, d’y répondre et de classer ces vibrations selon l’effet qu’elles produisent sur la conscience de l’Ego. Le système nerveux est son champ d’action particulier. On sait que les nerfs font, en réalité, partie du mécanisme sensoriel du cerveau, qui est fait de la même matière grise que les nerfs. Les biologistes savent que des impulsions électriques traversent le cerveau et les nerfs.

Les vibrations allant de seize à trente-deux mille par seconde sont reconnues en tant que sons par l’Ego. Ce sont les vibrations de l’air, mais il y a des “supersons” (vibrations supersoniques) que les sens éthériques peuvent percevoir. L’Ego reconnaît, sous forme de sensations, une autre gamme de vibrations: le chaud, le froid, le doux, le dur etc. Une autre gamme de vibrations concerne le sens de la vue, une autre le sens de l’odorat, une autre encore celle du goût. Toutes celles-ci sont simplement des taux différents de vibration que l’Ego reconnaît et dont la vitesse affecte différemment nos cinq sens qui sont des sortes de récepteurs. Il existe aussi des organes de perception interne: ce sont des récepteurs qui rapportent à l’Ego des faits tels que le poids (sens de la pesanteur), la chaleur (sens de la chaleur), la sensation d‘équilibre (sens de l’équilibre), les rapports entre les différentes parties du corps (sens essentiellement musculaire). Le “sens de proximité” que les aveugles développent, donne la sensation de quelque chose de proche qui ne peut être vu ou senti - un objet dont on s’approche, une présence invisible - et, à ce point, le “sens de proximité” passe dans la gamme des perceptions extra-sensorielles.

Toutes ces perceptions sensorielles sont des propriétés du pôle négatif de l’Ether Lumière, telles que la science les connaît. Il est spécialement intéressant pour les ésotéristes de noter que la science actuelle localise le “sens de la chaleur” dans un groupe spécial de nerfs centré dans la moelle épinière elle-même, qui envoie de longs filaments (les nerfs) aux territoires cutanés, et particulièrement au milieu du corps. (Le dos et le bas du dos sont très sensibles aux changements de température).

On pense habituellement que le centre de contrôle de la chaleur du corps est situé dans le cerveau, plus précisément dans le cervelet ou dans la medulla oblongata, là où, d’après les occultistes, brûle la Flamme de Vie.

C’est ce pôle négatif de l’Ether Lumière qui agit avec le pôle positif de l’Ether Vie pour produire des créatures vivantes possédant toute la gamme des perceptions sensorielles ou la conscience physique et éthérique. On pense que le thalamus - organe minuscule situé à peu près au centre de la tête, en avant de la glande pinéale - est le cerveau primitif originel, dans lequel résident les instincts primordiaux, tandis que la grande masse du cerveau est le siège de la conscience sensorielle ou conscience.(Le corps pituitaire est situé un peu plus vers le bas, plus en avant que le thalamus). Peut-être ces organes sont-ils le siège de l’intellect (ou mental) subconscient et de l’intellect (ou mental) conscient, tels que les définit la psychologie analytique moderne. Le soi-disant intellect (ou mental) “subconscient”, dont s’occupe la psychologie actuelle, comprend présentement ce que les occultistes scientifiques appellent l’intellect (ou mental) “superconscient”, ainsi que les forces qui opèrent dans l’Ether Réflecteur (question que nous traiterons plus loin).

Pourquoi définit-on la gamme de l’Ether Lumière en fonction du spectre solaire? Parce que tous les sens humains ont évolué dans un système régi par notre Soleil, dont la majorité des rayons appartient à cette gamme spéciale allant de l’infra-rouge à l’ultra-violet. La science n’a rien appris aux occultistes, jusqu’à une date tout à fait récente, sur les activités des pôles positif et négatif de l’Ether Lumière. Ce que l’occultiste a vu, grâce à une vision plus étendue, ne pouvait être expliqué avec les termes de la Physique académique, mais la situation a changé. Une corrélation est maintenant possible, ainsi qu’une explication, en se référant à la théorie des quanta de Max Planck. Selon cette théorie, l’unité de base des radiations est le quantum - masse d’énergie nommée “photon”- créée continuellement dans l’espace par les collisions entre les positons et les électrons, et aussi par leur échappée hors des atomes, lors de changements électroniques. On n’a encore découvert aucune loi qui montre comment et quand se créent ces étincelles d’énergie. C’est la raison du “principe d’incertitude” des physiciens.

“La radiation se compose d’unités individuelles connues sous le nom de quanta. Quand ils sont en nombre suffisant, ces quantas se groupent d’eux-mêmes en mouvements ondulatoires. Chaque type de vibration a sa longueur d’onde” (Hoyle). Ainsi, la lumière est, à la fois, “particules” (dans le sens de quanta ou masse d’énergie) et ondes. Les uns et les autres sont visibles à la vision éthérique. On comprendra mieux cela si l’on pense au fait que quelques gouttes d’eau ne peuvent pas faire une vague mais, quand il y en a des millions dans les conditions voulues, la vague peut se former. On doit noter, également, que chaque unité (ou photon), est à la fois onde et particule.

“Il est intéressant de remarquer, dit Hoyle, que plus une longueur d’onde est courte, plus les photons ont d’énergie. C’est la raison pour laquelle les rayons gamma, les rayons X et même les rayons ultra-violets ont un effet tellement destructeur sur le tissu animal, et pourquoi les ondes de radio sont si inoffensives”.

“Un autre trait intéressant, poursuit Hoyle, est que dans la vaste gamme des longueurs d’onde allant des ondes radio aux rayons gamma, seule l’étroite bande comprise entre 0,4 et 0,8 micron peut être détectée par les sens de l’homme. Et il continue: “Ceci... n’est pas accidentel car c’est exactement la gamme dans laquelle le Soleil émet le plus grand nombre de ses rayons. Il est vrai que le Soleil émet des rayons ultra-violets, et même des rayons X, mais l’atmosphère terrestre absorbe très fortement ces radiations destructrices, les empêchant d’atteindre le sol. Aussi, les êtres qui évoluent sur la Terre n’ont-ils jamais eu l’occasion de développer des sens capables de capter ces longueurs d’onde”. (Les Frontières de l’Astronomie, Hoyle). Cependant, les occultistes ont la possibilité de développer des sens réceptifs à ces longueurs d’onde et à d’autres encore, et ils le font au moyen de forces opérant au pôle négatif de l’Ether Lumière. Mais c’est l’aspect scientifique de la lumière elle-même que l’occultiste observe le plus aisément. Toutes les perceptions sensorielles appartiennent au pôle négatif, ou passif, de l’Ether Lumière.

Hoyle explique encore que les rayons infra-rouges arrivent jusqu’au sol en plus grand nombre que d’autres rayons, à cause des gouttelettes d’eau en suspension dans l’air. Ces gouttelettes absorbent plus de rayons visibles que de rayons infra-rouges. Mais ces rayons infra-rouges n’affectent pas l’oeil humain. “Ce serait évidemment un grand avantage que d’avoir des yeux sensibles aux rayons infra-rouges et, à vrai dire, je soupçonne que tel est le cas pour les oiseaux, ce qui expliquerait pourquoi leur vue est si extraordinaire”.

Les astronomes disent que notre Soleil est une étoile jaune ou orangée de la classe dénommée des “naines jaunes” ou “oranges”, qui sont parmi les étoiles les plus instables. La lumière du Soleil n’est pas réellement blanche, mais teintée de jaune ou d’or. Les occultistes décrivent aussi l’Ether Lumière comme étant jaune ou doré, bien que, tout comme le Soleil, cet éther possède une gamme complète de couleurs visibles à l’oeil nu en tant que couleur ou lumière, mais visible à la vision éthérique en tant que vibrations et points d’énergie étincelants.

### CHAPITRE X - COMMENT L'OCCULTISTE VOIT L'ÉTHER LUMIÈRE

Bien que les quatre éthers aient à faire leur travail dans chaque partie de l’organisme vivant, chacun d’eux a une tâche spéciale qui lui est propre. L’Ether Chimique est le canal où circulent les forces qui construisent et nourrissent le corps tout entier, mais son champ d’action particulier est la charpente osseuse, ou squelette. L’Ether Vie suscite les activités de croissance et de perpétuation de l’espèce; son champ d’action particulier est le sang et les autres liquides du corps, le système générateur et les glandes endocrines. L’Ether Lumière est le canal par où circulent les forces cosmiques liées à la lumière solaire, à la couleur et à la chaleur, qui ont toutes une importance considérable dans notre évolution, mais son champ d’action particulier est le système nerveux, à la fois le système volontaire et le grand sympathique. La glande pinéale et le cerveau sont le siège de l’Esprit Humain (l’Ego). Le cerveau est le grand centre qui reçoit et qui coordonne les influx nerveux, organise toutes les sensations provenant des organes des sens, véhiculées par les nerfs. Dans le chapitre précédent, nous avons noté qu’il est admis que le minuscule thalamus soit le cerveau originel et que les instincts et les forces psychiques y sont encore concentrés, tandis que le cerveau supérieur gouverne toute l’évolution ultérieure des forces sensorielles.

Nous avons vu également que l’Ether Vie spécialise le “fluide solaire” qui agit comme l’électricité du système nerveux. Max Heindel ajoute que l’Ether Lumière transmet le long des divers nerfs le pouvoir moteur qui permet à l’Ego de mouvoir son corps. Le pouvoir moteur n’est pas la même chose que l’énergie de vie qui provoque la croissance et la perpétuation de l’espèce, bien qu’il puisse émaner de la même source primordiale. Remarquez que le fluide solaire circule aussi dans les plantes qui ont déjà un système nerveux rudimentaire - ce qui implique un début de perception sensorielle. Les physiciens ont rendu ces questions plus claires en précisant que le “photon”, unité du spectre électromagnétique, est lui-même électriquement “neutre”, bien qu’il transporte de l’énergie électromagnétique. Le photon, dont il question dans les chapitres sur l’Ether Lumière, appartient seulement à la bande du spectre électromagnétique que nous connaissons comme étant la lumière de notre Soleil. Le spectre électromagnétique s’étend à la fois au-delà et en deçà de cette bande.

Nous avons mentionné le Feu Cosmique qui opère dans l’Ether Lumière. L’Ego humain fait partie de ce Feu et ses énergies ont un rôle dans l’Ether Lumière, non pas comme une partie d’un complexe racial, mais en tant qu’Esprit individuel, doué de volonté et de pensée, travaillant consciemment à sa destinée. Max Heindel déclare que l’Ego travaille particulièrement dans la chaleur du sang.

Il est dit dans la Cosmogonie des Rose-Croix de Max Heindel (chap. I): ... “les forces qui agissent par le pôle positif de l’Ether Lumière sont la cause de la chaleur du sang chez l’homme et chez les animaux supérieurs et en font ainsi des sources individuelles de chaleur”. (Ces forces font également circuler le sang). A l’âge de 21 ans, au moment où naît le corps mental (ou intellect), l’Ego rejette sa gaine protectrice pour prendre la direction entière de tous ses véhicules, et le sang qui, chez l’adolescent, était souvent surchauffé, se maintient désormais à la température normale de 37° centigrades. Cette chaleur du sang est nécessaire pour que l’Ego soit conscient à l’intérieur du corps. Si la température du sang descend trop bas ou s’élève trop haut par rapport à la normale (37°), l’Ego est forcé de se retirer du corps dense qui tombe alors dans le sommeil, le coma ou la mort. Le Feu de l’Ego est le Feu de l’alchimiste qui, finalement, crée le “corps de Diamant” de l’Adepte.

Chez les animaux à sang froid, c’est seulement la circulation du sang qui est activée par le pôle positif de l’Ether Lumière, puisque le besoin de chaleur ne se fait pas sentir.

Dans les végétaux, les forces opérant au pôle positif de l’Ether Lumière font circuler la sève, et ces forces se rattachent à la chaleur plutôt qu’à la lumière du Soleil. Au Solstice d’Hiver, des recherches récentes ont montré que, dans l’hémisphère nord, même sous des climats où la neige et la glace recouvrent la terre, le léger changement, qui se produit dans les forces éthériques lorsque le Soleil commence à remonter vers le nord à partir de sa déclinaison sud, provoque l’éveil des arbres, la montée de la sève des racines vers l’intérieur du tronc. C’est la “chaleur” cosmique dormant au pôle positif de l’Ether Lumière qui déclenche ce réveil.

Nous lisons plus loin dans la Cosmogonie des Rose-Croix, (chap.I, l’Ether Lumière): “Les forces qui travaillent au pôle négatif de l’Ether Lumière sont celles qui opèrent à travers les sens et qui se manifestent dans les fonctions passives de la vue, de l’ouïe, du toucher, du goût et de l’odorat. Ce sont ausi ces forces qui construisent et qui alimentent les yeux”.

Les diverses couleurs sont tangibles aussi bien que visibles aux sens éthériques, et certains investigateurs en occultisme assurent que toutes les autres sensations ont une corrélation avec la lumière et la couleur. Les différentes longueurs d’onde des couleurs, dans un rayon de lumière solaire, peuvent se sentir; et l’on peut noter une différence de qualité.

Des enfants aveugles sont quelquefois capables de faire une différence entre les couleurs, bien qu’ils ne puissent les voir. Certains physiciens parlent d’une “vision faciale” développée par ces enfants. Mais, il y a plus de cinquante ans déjà, le Dr Jules Romain a démontré et raconté dans son livre “La vision sans yeux” (maintenant épuisé), que la plus grande partie de la peau pouvait être convertie en vision. Il a découvert que les surfaces particulièrement sensibles à la lumière sont le front, les joues, les tempes, la poitrine et les mains. Les embryologistes sont aussi d’avis que n’importe quelle partie de la peau de l’embryon peut être utilisée pour former des yeux. Le Dr Romain explique cela en disant que la peau est parsemée de petites cellules appelées ocelli qui, en réalité, ressemblent à des yeux en miniature. L’occultiste soutient que, tant que l’Ether Lumière est présent, n’importe quel organisme vivant développera la perception sensorielle, en particulier celle de la lumière, par la formation de quelque espèce d’yeux.

Les forces qui travaillent au pôle négatif de l’Ether Lumière sont celles qui déposent, dans les plantes, la chlorophylle et les couleurs. Toutes les couleurs, dans tous les règnes de la nature, sont “déposées” au moyen de forces qui opèrent au pôle négatif de l’Ether Lumière.

Puisque nous savons maintenant que la lumière ne consiste pas simplement en vagues dans un éther, mais aussi en particules réelles ou masses énergétiques appelées photons, nous sommes en mesure de voir qu’il existe une substance précise et réelle que les forces de la Nature peuvent utiliser et manier dans ce travail qui consiste à déposer les couleurs. Ces Forces de la Nature comprennent les fées, les elfes, les êtres angéliques et l’Ego humain.

Comme l’Ether Lumière est le canal servant aux forces qui provoquent les perceptions sensorielles et, particulièrement, celles de l’oeil, il est en général exact que les premières expériences de l’étudiant avec la vision éthérique se rapportent aux phénomènes de cet Ether. L’étudiant voit d’abord une sorte de buée ou de brouillard bleuté, ou de toile d’araignée, qui paraît remplir l’espace et cela, le plus souvent au crépuscule, ou dans une pièce faiblement éclairée, ou quand il passe d’un endroit sombre à une pièce éclairée, par exemple un corridor. Cette brume bleutée paraît violemment agitée quand la lumière la frappe et elle semble battre rapidement des ailes, à la façon d’un oiseau-mouche. Plus tard, l’étudiant constate que ces ailes frémissantes, ou toiles d’araignée de lumière, sont remplies des teintes de l’arc-en-ciel. Au milieu, scintillent et voltigent d’innombrables points de lumière argentée. Plus la lumière est forte, plus on voit de particules brillantes et plus elles sont grandes. Elles se précipitent dans l’atmosphère avec une grande énergie, apparaissant et disparaissant continuellement, sans jamais descendre vers le sol. (Pourtant toutes ne proviennent pas de la lumière du Soleil, certaines ont une autre origine).

Si l’on examine mieux cette sorte de toile d’araignée dans l’espace, celle-ci semble être formée de petits flocons transparents, qui ont un noyau en forme de comète - noyau qui est l’étincelle qu’on remarque d’abord, alors que le flocon, dans son ensemble, est transparent mais voilé. Les physiciens parlent de la lumière comme étant constituée à la fois d’ondes et de particules, car le photon lui-même est à la fois l’une et l’autre. L’occultiste voit ce photon dans la gamme appartenant aux radiations du Soleil, ainsi que nous le décrivons ici. Le flocon transparent semblerait représenter l’aspect ondulatoire du photon et le noyau brillant, ou étincelle, l’aspect particulaire. L’occultiste suggère que le premier aspect serait négatif et le second, positif; mais c’est une hypothèse.

Dans le corps humain complexe, on dit que l’Ether Lumière est essentiellement positif chez les hommes et négatif chez les femmes. Voyons quelles en sont les conséquences: les sens et les couleurs appartiennent au pôle négatif et les réponses sensorielles des femmes sont souvent plus rapides que celles des hommes. Elles voient plus clairement les couleurs et sont moins souvent atteintes de daltonisme. Leur aura éthérique laisse apparaître une plus grande proportion d’Ether Lumière doré. Par contre, l’énergie positive de l’Ether Lumière est mise en évidence dans le dynamisme qui caractérise l’homme et le pousse à agir; aussi l’aura masculine est souvent remplie de ces étincelles qui sont les points énergétiques appartenant à l’Ether Lumière. L’homme fait preuve, aussi, de tendances égoïstes plus marquées.

Puisque le lumière est formée de photons et que les photons consistent à la fois en ondes et en particules, on les rencontre ensemble dans l’espace.

En étudiant l’Ether Lumière, l’étudiant ne doit pas essayer de fixer un objet ou une surface plane comme un mur ou un plafond, mais son regard doit plonger DIRECTEMENT DANS L‘ESPACE LUI-MÊME.

La citation suivante est intéressante: “L’Ether Lumière est une substance d’un type particulier qui ne possède pas cette mosaïque d’atomes familière que nous appelons “matière”... Nous pouvons dire que l’Ether Lumière est une substance, mais nous pouvons l’appeler espace... si l’on songe que l’espace peut posséder certains traits morphologiques, qui en font quelque chose de beaucoup plus compliqué que ce qu’Euclide a conçu dans sa géométrie. En fait, en physique, l’expression Ether Lumière (dépouillée de ses prétendues propriétés mécaniques) et espace physique sont considérés comme étant synonymes”. (Un, Deux, Trois...l’Infini, Gamov).

Pour commencer, l’étudiant peut observer plus facilement cet éther en restant allongé sur son lit et en regardant un coin du plafond dans une pièce bien éclairée. Son regard ne restera pas fixé sur une surface mais se posera à l’intérieur de l’espace lui-même et, bientôt, il commencera à voir les ondes et les étincelles de l’Ether Lumière. Il faudra éviter la tension oculaire.

### CHAPITRE XI - RÉSUMÉ: LES TROIS ÉTHERS

Avant d’étudier l’Ether Réflecteur, revoyons les traits saillants des trois autres éthers, tels que les physiciens et les occultistes les connaissent. Premièrement, la lumière appartient à ce qu’on appelle le spectre électromagnétique dont seulement une bande très réduite est visible à l’oeil humain, pour la bonne raison que cette bande représente la radiation de notre Soleil, dans le champ duquel nos sens se sont développés. Si notre humanité s’était développée sur une planète appartenant à un soleil rouge géant, par exemple, nous aurions pu développer une vision dans la bande des infra-rouges. Il est curieux de constater que lorsque la vision éthérique commence à s’installer, c’est l’aspect invisible de la lumière, dans notre spectre solaire, qui est généralement vu en premier: les vagues de lumière elle-mêmes et les noyaux d’énergie qui scintillent à travers elles. Les vagues d’Ether Lumière sont constituées en réalité d’unités, ou masses d’énergie, qui sont à la fois ondes et particules, visibles simultanément, les uns et les autres, à la vision éthérique. L’unité d’énergie se nomme “photon” et n’est pas uniquement l’unité de la lumière solaire, mais aussi l’unité de toutes les ondes électromagnétiques.

Les physiciens disent que les photons sont des masses d’énergie correspondant aux atomes et aux molécules, lesquels sont des masses de matière. Les électrons, les protons et les particules alpha sont des particules d’électricité. Toute énergie radiante est constituée de photons. On peut définir le photon comme étant le “bloc de construction du champ magnétique”. Il se déplace à la vitesse de la lumière.

Le photon n’est jamais en repos. L’électron, le proton et le neutron peuvent être au repos, mais pas le photon. Ainsi, l’électron, le proton et le neutron sont des unités de la matière et, en termes occultes, des “masses” d’Ether Chimique et d’Ether Vie que Max Heindel a décrites comme étant des éthers “stationnaires”. Par contre, l’énergie radiante, dont l’unité est le photon, représente une énergie qui s’échappe constament de la matière. Pour les occultistes, le photon est l’unité d’Ether Lumière. Il n’a pas lui-même de charge, mais il transporte l’énergie électromagnétique. Les particules subatomiques et les photons ont un mouvement en vrille et, quand ils ont une charge, ils deviennent de minuscules aimants et sont sensibles aux champs magnétiques. Les astronomes ont découvert des champs magnétiques dans l’espace interstellaire, dans lequel de nouvelles galaxies tendent à se former. Mais l’occultiste scientifique voit en même temps une pluie de forces cosmiques de nature électrique ou magnétique qu’il nomme “éther solaire incolore”. Cet éther n’est pas de nature identique à celle des forces cosmiques, ni à celle du magnétisme solaire et planétaire, mais il existe entre eux un rapport que ni la science, ni l’occultisme n’ont pu préciser. L’éther solaire incolore est soumis à l’appel de l’intellect humain (ou mental) et de la volonté humaine.

De même que les champs magnétiques de l’espace sont connus pour donner un mouvement en spirale à certaines particules subatomiques (habituellement au noyau), le “magnétisme animal” de l’occultisme semble accompagné d’un mouvement en spirale dans l’Ether Vie, lequel forme et guide l’activité de l’Ether Chimique. Les deux éthers inférieurs sont généralement considérés comme une seule unité de travail, car il est presque impossible de les étudier séparément. La science parle de “chimie bioélectrique” et de “magnétisme bioélectrique”.

Les photons ne sont pas tous de même grandeur. Leur quantité d’énergie est proportionnelle à leur fréquence. Les rayons X ont des fréquences mille fois supérieures à celle de la lumière visible. Aussi, quand ces rayons abandonnent leur énergie à des atomes, à des électrons etc., leur action est plus importante et s’observe plus facilement.

La structure du corps est formée dans les deux éthers inférieurs et l’Ether Vie spécialise le fluide solaire qui agit comme l’électricité dans les organismes vivants. Le magnétisme cosmique “inorganique” du fluide solaire est converti en magnétisme “vivant” - fait reconnu des occultistes, et maintenant étudié par la science.

L’énergie électrique du fluide solaire donne énergie aux systèmes nerveux de l’organisme humain: le système volontaire et le système sympathique. Les biologistes ont découvert que “tous les circuits électriques fonctionnels sont constitués de deux parties complémentaires”. Nous mentionnerons, en passant, que l’arrière de la tête porte une charge positive et la partie frontale, une charge négative. Cette zone frontale s’appelle la “zone silencieuse” et on la dit associée à la perception extra-sensorielle. En occultisme, la note fondamentale du corps bourdonne dans la medulla oblongata, et l’on ressent souvent ses vibrations à l’arrière de la tête.

La “Flamme Sonore” émet une tonalité qui serait celle de l’archétype et du signe ascendant du thème natal, et qui organiserait le corps vital. Ainsi, jouer très fort des accords ou un morceau dans la tonalité de l’ascendant d’une personne doit lui donner une sensation de vibration au niveau de la nuque.

Les chercheurs des sciences expérimentales disent qu’il y a trois axes de force magnétique auxquels l’être humain est assujetti. Ils font des tests sur des patients dans les hôpitaux pour voir si les émissions de rayons cosmiques, les tempêtes magnétiques du Soleil et d’autres phénomènes de ce genre ont un effet sur la condition nerveuse des humains. Depuis des siècles, la science occulte enseigne que ces conditions cosmiques (le macrocosme) ont une influence réelle sur l’organisme humain (le microcosme). La science expérimentale utilize aussi librement les termes “macrocosme” et “microcosme” que la science occulte des temps passés, mais le “microcosme” du physicien moderne désigne plus particulièrement les atomes et les molécules, et non pas simplement l’organisme humain dans son ensemble - l’infiniment grand étant pour eux le macrocosme et l’infiniment petit, le microcosme.

Il résultera d’une compréhension accrue de ce qu’est l’Ether Lumière une science nouvelle importante dans le domaine de la guérison par les couleurs et dans l’emploi des couleurs pour favoriser la croissance des plantes et des animaux. La chromothérapie a déjà fait de grands progrès, non seulement parmi les occultistes mais aussi dans le monde de la physique, de la chimie et de la médecine. Quand on sait que la lumière est constituée de particules aussi bien que d’ondes, on comprend que les couleurs puissent avoir un effet évident et défini. De très graves maladies organiques ont cédé à la chromothérapie maniée par des experts, non seulement des désordres nerveux et mentaux mais encore de réels troubles physiques.

Les chromothérapeutes pensent qu’un rayon coloré représente une substance tangible, que contiennent les vitamines et d’autres éléments, de telle sorte qu’on peut affirmer, à la lettre, qu’un rayon rouge, par exemple, fournit au sang le fer qui lui est nécessaire, et ainsi de suite.

Mais aucun de ces dépôts de couleur ne pourrait s’effectuer dans les plantes sans l’activité de l’Ether Vie qui donne la note fondamentale et construit le moule éthérique, comme nous l’avons indiqué. A la frontière entre l’Ether Vie et l’Ether Lumière, ces étranges substances-vie appelées “enzymes” sont à l’oeuvre. On a découvert que dans des plantes aussi différentes que le pommier et la laitue, il existe une enzyme sensible à la lumière qui règle la croissance de la plante à tous les degrés, depuis la germination jusqu’à la maturation des fruits. Les stations expérimentales du Gouvernement (en particulier celles du Département des Recherches Agricoles de Beltsville, Maryland) ont isolé partiellement cette substance qui est active en quantités minimes et dont on peut vérifier l’action dans un tube à essais. L’enzyme existe sous deux formes différentes et passe de l’une à l’autre selon la longueur d’onde de la lumière à laquelle on l’expose. Sous l’une de ces formes, elle absorbe la lumière dans la bande qui va de l’orangé au rouge; sous l’autre forme, elle absorbe la lumière infra-rouge à la limite du spectre visible. La première forme rougit les pommes et fait germer les graines de laitue; la deuxième forme provoque la floraison et règle la croissance.

“La forme prédominante de l’enzyme dans la plante dépend de la couleur de la lumière à laquelle la plante est exposée. Les deux formes sont présentes en quantités à peu près égales, après exposition à la lumière dans le milieu de la bande du rouge. Les ondes de grandes longueurs favorisent la forme qui absorbe le rouge-orangé, alors que les ondes courtes (vers le jaune) stimulent la production de la forme qui absorbe l’infra-rouge.Dans la plante vivante, l’intensité de la lumière, autant que la longueur d’onde de celle-ci, exerce une influence sur l’enzyme. Des chercheurs ont trouvé que les plantes de soja fleurissent après avoir été exposées très peu de temps, la nuit, à la lumière infra-rouge, mais qu’elles ne fleurissent pas si l’on intensifie cent fois la lumière. L’exposition à une faible intensité de cette même lumière stimule la germination des graines de laitue; l’exposition a une vive intensité réduit cette germination jusqu’à la rendre nulle”.

La science occulte divise le spectre de la lumière en régions positives, négatives et neutres. Les couleurs au-dessous du vert sont appelées “chaudes” ou positives, et les couleurs au-dessus du vert sont appelées “froides” et électriques ou négatives. Le vert est neutre, mais il n’est pas de couleur plus importante car c’est la teinte de la chlorophylle. En chromothérapie, on estime que les couleurs chaudes sont ascensionnelles, en supposant qu’elles partent de la Terre, tandis que les couleurs froides descendent vers la Terre, en supposant qu’elles partent du ciel, alors que le vert, teinte neutre, agit dans le sens horizontal. Le vert a été reconnu comme une des couleurs primaires, dans la nouvelle science des couleurs.

Quoi qu’on puisse dire de l’effet des couleurs sur les êtres humains - effets considérés comme étant purement psychologiques - on ne peut en dire autant de l’influence de la lumière colorée sur la végétation. Certaines sortes de lumière provoquent la croissance des racines, d’autres celle des tiges, des feuilles ou des fleurs; d’autres encore suscitent la germination des graines etc., tandis que l’enzyme sensible à la lumière, dans le tissu des plantes, est un lien important dans le processus de vie des végétaux.

La science est allée jusqu’à la limite de l’infra-rouge du spectre, mais n’a pas encore découvert la couleur “fleur de pêcher” que connaissent les occultistes.

Les longueurs d’onde des couleurs seront un jour utilisées pour éveiller les facultés spirituelles car, ainsi que nous l’avons vu, elles appartiennent aussi aux forces de l‘Ether Lumière, dont dépendent les perceptions suprasensorielles aussi bien que les perceptions sensorielles, et cela lorsqu’il est question de la conscience dans le corps.

Un objet coloré éclairé par la lumière blanche solaire absorbe, selon sa teinte, certains rayons colorés et réfléchit les autres. C’est ainsi que la chlorophylle nous paraît verte, car elle renvoie les rayons composant la couleur verte et absorbe la couleur rouge (complémentaire du vert) comme cela vient d’être exposé.

## QUATRIÈME PARTIE — L’ÉTHER RÉFLECTEUR

### CHAPITRE XII — L’ÉTHER RÉFLECTEUR

“Entre deux Ciels”

Aussi loin qu’on remonte dans les annales de l’Histoire - même non écrite - on trouve des références à la “réflexion” (de réfléter) et aux “images” qui illustrent la manière dont les Idées créatrices de Dieu se sont manifestées dans l’espace et dans le temps. Quand on regarde l’eau claire d’un étang - premier miroir offert à l’homme - on voit que le ciel, qui est très éloigné de nous, est réfléchi dans la partie inférieure du paysage visible dans l’eau, tandis que les autres objets, y compris nous-mêmes, occupent des positions intermédiaires ENTRE LES DEUX CIELS.

Dans notre étude sur l’Ether Réflecteur, gardons cette image en mémoire, comme le font depuis des milliers d’années les néophytes des Ecoles des Mystères.

Dans la Cosmogonie des Rose-Croix, premier chapitre, Max Heindel a écrit: “L’Ether Réflecteur mérite son nom à plus d’un titre, car les images qui s’y présentent ne sont que des reflets de celles de la Mémoire de la Nature. La vraie mémoire de la nature est située dans une région bien plus élevée. Il en résulte qu’aucun clairvoyant exercé ne se soucie de lire dans l’Ether Réflecteur où les images sont confuses et vagues, comparées à celles qu’on peut trouver dans les régions supérieures. Ceux qui lisent dans l’Ether Réflecteur sont, en général, ceux qui ne peuvent faire autrement et qui ignorent, en réalité, dans quoi ils lisent. Ainsi, les psychomètres ordinaires et les médiums obtiennent leurs informations par l’intermédiaire de l’Ether Réflecteur. Dans les premiers stades de leur entraînement, les élèves des écoles d’occultisme lisent également, jusqu’à un certain point, dans l’Ether Réflecteur. Mais l’Instructeur les avertit des insuffisances de cet éther comme moyen d’acquérir des informations exactes, afin qu’ils n’en tirent pas de conclusions erronées”.

“L’Ether Réflecteur est aussi le moyen par lequel la pensée impressionne le cerveau. Il est intimement relié à la quatrième subdivision du Monde de la Pensée (Région de la Pensée Concrète) où l’intellect humain a son siège. On obtient, dans cette région, une version plus claire de la mémoire de la nature que celle contenue dans l’Ether Réflecteur”.

Dans un autre passage de la Cosmogonie des Rose-Croix, Max Heindel nous apprend que l’aspect “mémoire” de cet Ether réflecteur réside dans le pôle négatif, tandis que la pensée impressionne le cerveau au moyen du pôle positif. Cependant, Max Heindel ne dit pas que ces pôles sont magnétiques. L’Ether réflecteur n’est ni électrique, ni magnétique. Son pôle “positif” domine dans la partie frontale du cerveau, à l’endroit où siège le “Veilleur Silencieux”, c’est à dire l’Esprit Divin.

On nous apprend, en outre, que l’Ether Réflecteur est le moins dense des quatre éthers, qu’il arrive à maturité quand l’individu qui grandit atteint l’âge de vingt-huit ans, qu’il est négatif chez l’homme et positif chez la femme. Cet éther est volatil et migrateur comme l’Ether Lumière et c’est réellement un hyper-éther, autant astral qu’éthérique et même mental (puisqu’il est si étroitement pénétré de substance émotionnelle et mentale). Alors qu’il paraît vide au premier coup d’oeil, il cache à l’intérieur de ses ondes translucides de profonds secrets, qui sont des reproductions non seulement de formes physiques, mais aussi de formes de sentiments et de pensées. Il en résulte que lorsque l’étudiant, qui s’exerce à devenir clairvoyant, apprend à lire dans cet éther, il peut être surpris de découvrir que non seulement il voit les images mouvantes d’événements passés de sa vie, mais encore les formations auriques et les formes-pensées qui les ont accompagnées, même s’il ne possèdait aucune clairvoyance au temps où ces événements avaient lieu.

Un autre trait étrange de l’Ether Réflecteur - qui fait qu’il est difficile de déterminer la valeur de ce qu’on y voit - est familier à bien des étudiants, car Max Heindel y fait souvent allusion. Il s’agit de la propriété que semble avoir l’Ether Réflecteur de se mouvoir en arrière dans le temps, de telle sorte que, si l’on veut étudier un événement qui se serait passé, disons en l’an 500, il faudrait partir de l’année 600 et laisser l’enregistrement (ou les archives) se dérouler en arrière, en remontant jusqu’à l’année 500. Il ne faudrait pas penser que ce déroulement en arrière se fait à la manière d’une coupure de film dans lequel on verrait un poulet redevenir poussin puis réintégrer sa coquille d’oeuf, laquelle se refermerait sur lui. Non, cela ressemble plutôt aux pulsations du temps, qui remonte jusqu’à un certain point et repart en avant, selon une loi non encore définie qui gouverne les images-temps. Les étudiants en science occulte n’ignorent pas, en effet, que les incarnations antérieures offrent des images qui semblent se dérouler d’une manière parfaitement régulière et normale, en ce qui concerne, en tout cas, un laps de temps donné. L’exercice de la Rétrospection est recommandé comme très efficace pour développer la vision de l’écoulement du temps, en permettant de régler le débit des images.

De plus, l’Ether Réflecteur renverse quelquefois les nombres, de telle sorte qu’un nombre qu’il présenterait, par exemple, comme 235 pourrait se lire, en réalité, 532. Cependant, on ne saurait pousser trop loin l’analogie et il ne serait pas exact de dire que les nombres réfléchis par l’Ether Réflecteur soient renversés comme des images dans un miroir. Les livres et les documents qu’on peut consulter dans la “bibliothèque” de l’Ether Réflecteur se lisent, habituellement, selon la marche régulière en avant, comme dans le monde physique. Mais il arrive souvent que celui qui les lit découvre soudain qu’au lieu de déchiffrer un écrit, il se trouve plongé au milieu d’un récit, ou d’une histoire, dont il est le spectateur invisible mais omniprésent.

Remarquez cependant que les pouvoirs suprasensoriels varient énormément selon les tendances et le tempérament de chaque individu car, de même que l’oeil physique ne peut voir un objet si la paupière le recouvre, la clairvoyance ne peut rien révéler tant qu’on ne porte pas son attention, délibérément et consciemment, dans la direction voulue. Maintes fois les saints ont fait preuve de clairvoyance, sans pour cela voir dans le monde astral autre chose que les formes pensées du Paradis et de l’Enfer - formes élaborées par leur communauté culturelle.

Des étudiants en occultisme ont développé la faculté de voir des esprits désincarnés, les forces de la Nature et les Hiérarchies célestes, sans avoir jamais découvert les forces nucléaires que connaissent les physiciens de nos jours, car ils n’ont pas pensé à chercher de ce côté-là.

Les images de l’Ether Réflecteur se dissipent généralement au bout de quelques milliers d’années, laissant des vides où l’on ne peut plus rien voir. Dans les lieux chargés des Temples des Mystères, les Frères Aînés et leurs Initiés lisent avec précision la Mémoire de la Nature dans la quatrième région des Forces Archétypales du Monde de la Pensée, qui contient toutes les archives de notre Période actuelle de la Terre. Comme chaque Initié revoit ces annales dans son mental (ou intellect), cela a pour effet de les revivifier - ce qui renforce les enregistrements correspondants de l’Ether Réflecteur, les rendant utiles au clairvoyant ordinaire ou aux étudiants novices des écoles occultes, malgré la faiblesse de leur vsion. En outre, les Instructeurs qui sont sur les plans intérieurs, projettent eux-mêmes dans l’Ether Réflecteur les images qu’ils désirent faire voir au néophyte, afin que ces images s’impriment dans son souvenir. C’est ainsi que le néophyte voit des enregistrements qui lui demeurent ordinairement inaccessibles.

Max Heindel a montré que l’Ether Lumière et l’Ether Réflecteur sont intimement associés, non seulement dans le Vêtement Nuptial d’Or, mais aussi dans les fonctions particulières de l’organisme humain. Quand l’étudiant les observe pour la première fois, dans leurs fonctions rapprochées, il arrive qu’il les confonde.

Quand l’étudiant, qui a appris à développer sa vision éthérique, commence à percevoir l’agitation de l’Ether Lumière avec ce frémissement d’ailes qui le caractérise, ainsi que les rapides comètes d’énergie qui se précipitent en groupes, il commence à se rendre compte que l’espace vibre comme la houle de l’océan, en grands vagues lentes. Alors qu’il regarde à l’intérieur de ces espaces-vagues, il commence à voir ce qui peut d’abord sembler être des formes transparentes et incolores, parfois géométriques, mais qui ressemblent souvent à des formes de feuilles qui se meuvent dans l’océan d’éther, à la façon des plantes sous-marines. C’est alors que, son attention continuant de se fixer sur ces profondes vagues houleuses de lumière, l’étudiant peut soudain prendre conscience qu’en réalité il regarde dans l’Ether réflecteur, car derrière ces vagues mouvantes de lumière, son regard vient se poser sur ce qui paraît être un monde rempli d’images aussi brillantes et aussi claires que celles qui se réfléchissent dans un miroir. Là, il n’y a plus aucun mouvement, plus aucune ride.

Les images enregistrées dans l’Ether Réflecteur ne sont pas faciles à lire à première vue, car l’Ether semble en être tellement rempli qu’on peut voir au travers de chacune d’elles. Aussi est-il besoin d’entraînement pour les séparer les unes des autres, avant de pouvoir les lire. Cela se fait en utilisant le pouvoir de la volonté en gardant son attention fixée sur une seule image, sans permettre à d’autres images de nous distraire. Les voyants non exercés ont tendance à relâcher leur attention et à laisser les images voisines affluer et se mouvoir devant leur vision mentale, sans essayer de les contrôler ni de les analyser. La personne ordinaire ne comprend même pas comment il est possible d’exercer ce contrôle et se félicite même de ce flot d’images qui passent très rapidement devant ses yeux sans qu’elle soit en état de les faire cesser. Ceci explique le processus négatif qui peut conduire à l’obsession ou, au moins, à la médiumnité et, peut-être même, à un manque de contrôle mental et émotionnel que la Médecine qualifie de “déséquilibre” ou de “dérangement”.

Il faut donc que l’étudiant exerce son discernement en ce qui concerne le flux d’images qu’il voit. Il peut lui sembler que ces images soient irrestiblement poussées d’elles-mêmes vers lui, mais c’est inexact. En réalité, elles répondent à sa propre volonté - ce qu’il ne tarde pas à découvrir, dès qu’il prend la peine de les contrôler.

Remarquez que ces images ne sont pas toutes des “annales enregistrées”. Elles comprennent , parfois, des scènes de notre monde actuel et des personnes vivant aujourd’hui sur la Terre. Elles peuvent aussi inclure des visages et des formes de trépassés, ainsi que des scènes des mondes intérieurs. Car cet Ether Réflecteur est comparable à un miroir à deux faces dont l’une, précise Max Heindel, réfléchit l’univers extérieur et l’autre, les mondes spirituels, intérieurs.

### CHAPITRE XIII — CE QUE REFLÈTE L’ÉTHER RÉFLECTEUR

On dit souvent que chaque observateur colore (selon sa façon personnelle de voir les choses) ses observations du monde tel qu’il existe, à la fois en dehors de lui et en lui. C’est indubitable. Naturellement, nous voyons le monde, nous faisons l’expérience du monde, d’après ce que nous sommes. Il ne saurait en être autrement. Toutefois, le philosophe de la science moderne va plus loin; il affirme que non seulement les impressions qu’il a du monde extérieur dépendent de son penchant mental comme de son centre sensoriel situé dans son cerveau, mais encore que LE MONDE EXTÉRIEUR OU OBJECTIF EST LUI-MÊME EFFECTIVEMENT ET RÉELLEMENT CHANGÉ du fait de l’interaction de forces physiques et de la pression des forces mentales engendrées, comme c’est le cas dans la télékinésie. Comment cela peut-il se faire?

Pour l’occultiste, la réponse se trouve dans l’Ether Réflecteur qui a d’étranges qualités, semblables à celles d’un miroir.

C’est la Force Archétypale de l’Ego qui “réfléchit” ou “projette” dans la grande substance primordiale de la Nature l’intellect (ou mental) subconscient du cosmos et affecte ainsi le monde qui l’entoure. L’Ether Réflecteur, ainsi que l’a énoncé Max Heindel, s’étend à travers tout le Premier Ciel et même le Second Ciel, car il contient le principe-mémoire et il est en relation particulière avec la région des Forces Archétypales. Nous pouvons dire qu’il est le “plancher” des deux cieux inférieurs. Quand le philosophe scientifique remarque qu’il peut n’être plus nécessaire de séparer le sujet de l’objet, ou l’observateur de la chose observée, il exprime la réalité spirituelle de la force Archétypale, telle qu’elle est connue de la science occulte. L’espace et le temps “s’évanouissent” dans le royaume de l’Ether Réflecteur, mais la Conscience de l’Esprit Vierge, en tant qu’Ego, demeure.

Le physicien est principalement intéressé par les attributs extérieurs de l’Ether Réflecteur. Il pense à des mondes et à des univers de matière qui sont expliqués par des lois inhérentes à ce plan subtil, ou réfléchies dans ce plan subtil. Mais pour l’occultiste, l’UNIVERS INTÉRIEUR, qui se réfléchit dans l’Ether Réflecteur, est de première importance. Ce qui disparaît ici, c’est la “sensation de barrière”, le sentiment de séparation entre l’humanité et l’Univers Vivant, avec ses Hiérarchies innombrables allant des forces élémentaires jusqu’à l’Etre Suprême UN, dans lequel toute la création vit, se meut et poursuit éternellement son existence.

Ainsi l’affirmation de Max Heindel - selon laquelle cet hyper-éther est un miroir à double réflexion, qui réfléchit l’univers supérieur ou intérieur et l’univers inférieur ou extérieur - reçoit une nouvelle application dans la science actuelle. Nous rappelons, en outre, que Max Heindel qualifie de “migrateurs” et de “volatils” l’Ether Lumière et l’Ether Réflecteur. Comme l’Ether Lumière, l’Ether Réflecteur est lumineux et il flue - raison pour laquelle le clairvoyant trouve qu’à un certain point ou moment, il est difficile de dire où l’un commence et où l’autre finit.

On a fait remarquer qu’une fois que l’étudiant a appris à voir les vagues de l’Ether Lumière et qu’il s’exerce à voir dans ces vagues dans une obscurité presque complète, alors que l’air semble rempli de ces pulsations de lumière ou de brouillard bleuté, sa vue se repose sur des formes semblables à des feuilles qui flottent et errent dans l’éther comme des plantes dans l’eau. Là, il peut voir le modèle familier du gel sur les vitres glacées en hiver, et ses branches s’agiter dans des pulsations régulières. Après un certain temps, il peut prendre conscience de la présence de la couleur de la vie se mouvant parmi les formes. Il se peut qu’il voie un petit arbre à l’aspect de cristal se mouvoir lentement en vagues de lumière, et des grappes de petites choses ailées transparentes, comme des papillons de cristal, sur ses ramilles. Il découvre que lorsqu’il fixe son attention sur eux, tout cela semble venir soudainement vers lui et semble même s’agrandir; les couleurs et les détails de structure en peuvent être étudiés comme s’ils étaient agrandis. Mais si l’attention faiblit, tout disparaît.

Bien que qualifié de “volatil” et “migrateur”, l’Ether réflecteur présente des images aussi claires et nettes que celles qu’on peut voir dans un miroir, en sorte que l’étudiant a l’impression d’avoir “traversé le miroir”, lors de sa première expérience avec cet éther.

En regardant ces vagues spatiales qui se meuvent dans la demi-obscurité, il semble à l’étudiant qu’il se trouve au fond d’un océan de vague lumière bleutée, et les grandes ondulations (vagues), qui palpitent autour de lui, présentent continuellement de nouvelles formes qui se meuvent lentement, comme des objets transportés par la marée.

Parfois, il a la conviction qu’il peut voir réellement avec sa vue physique ce qu’il y a dans cette lumière bleutée, et il fixe les yeux sur un objet quelconque dans la chambre, disons un tableau pendu à un certain endroit. Pendant un instant, il lui semble voir réellement le tableau; puis il se rend compte qu’il voit à la place les mêmes formes végétales qui reluisent, transparentes et cristallines dans l’éther. L’espace est rmpli de “modèles”: “Dieu géométrise”. A ce moment, l’étudiant qui s’exerce à la clairvoyance passe insensiblement de la vision du pôle négatif de l’Ether Lumière à celle du pôle négatif de l’Ether Réflecteur. Il lui est virtuellement impossible de dire où et quand la frontière a été franchie. Remarquez que ces “modèles” qui voguent dans l’Ether Lumière semblent indiquer qu’ils sont les modèles-types des forces élémentales qui construisent les forces terrestres. Les modèles géométriques, ainsi que les modèles compliqués des plantes de toutes sortes et les formes de vie qui travaillent avec elles et par elles, n’appartiennent pas seulemnt, comme on le constate ici, à des archives du passé mais directement au monde actuel.

C’est à la frontière entre ces deux éthers que les Forces Archétypales passent mystérieusement dans le continuum espace-temps. C’est là le lieu où ce qui est appelé subjectif devient objectif et où les formes-pensées sont sur le point de se matérialiser. Les archives, inscrites sur l’atome-germe du coeur au pôle négatif de l’Ether Réflecteur, sont seulement l’une des manifestations des pouvoirs qui résident dans l’Ether Réflecteur; il s’agit d’archives particulières appartenant à un seul individu. L’Ether Réflecteur de la planète est la “mémoire” du globe tout entier, puisqu’il reçoit ce qui est réfléchi, à partir de la propre enveloppe mentale de la planète où les archives - souvenirs de l’Esprit vivant de la Terre - sont gardées inviolables et inchangées.

Quelques images de l’Ether Réflecteur appartiennent entièrement à ce que nous appelons le passé, que ce soit dans le subconscient de notre existence présente ou dans le subconscient de la race enregistré dans l’atome-germe à la pointe du coeur, que nous transportons avec nous d’une vie à l’autre. Tout ce qui appartient au passé réside dans cette partie de l’Ether Réflecteur que nous appelons le “subconscient”, à la fois chez l’homme et dans la Nature, et qu’on peut sonder en employant la technique adéquate.

Max Heindel dit à ce propos: “George du Maurier a écrit un roman intitulé Peter Ibbetson dans lequel il expose très clairement cette théorie de la mémoire subconsciente. Peter Ibbetson, prisonnier dans un pénitencier anglais, a appris comment faire des “rêves vrais”, c’est à dire qu’en mettant son corps dans une certaine position, il A APPRIS À BLOQUER EN LUI-MÊME LES COURANTS D’ÉTHER, si bien que, pendant la nuit, il pouvait demeurer en contact avec n’importe quelle scène de son passé qu’il voulait revivre. Là, il était capable de se voir lui-même en spectateur de l’adulte qu’il était devenu, ainsi que de se voir au milieu de ses parents et de ses camarades de jeu, dans le milieu où il se trouvait au moment où la scène se déroulait. Il pouvait revoir la scène tout entière, avec beaucoup plus de détails qu’il n’avait été à même d’en observer au moment où les événements avaient réellement eu lieu dans le monde matériel... Il aurait été incapable d’obtenir des informations concernant l’avenir, mais le passé était inscrit sur les tablettes de son propre coeur et lui étaient, par conséquent, accessibles dans certaines conditions (Max Heindel, Philosophie des Rose-Croix par Questions et Réponses, Volume I, Question 54).

Remarquez que le clairvoyant n’est pas obligé “d’aller” dans la région éthérique pour lire les enregistrements de l’Ether Réflecteur. Il ne quitte pas son corps pour “aller” ailleurs. Il lit simplement dans l’Ether Réflecteur qui imprègne l’air qu’il respire et qui est relié spécialement au courant sanguin et à l’atome-germe dans le coeur. Max Heindel a déclaré pourtant que, selon lui, il faut pouvoir quitter son corps consciemment pour lire dans la Mémoire de la Nature dans la quatrième région du Monde de la Pensée, car ces archives existent effectivement dans l’atmosphère mentale de la planète.

Bien que l’Ether Réflecteur concerne surtout le passé et le présent immédiat, il est cependant également vrai que “les événements à venir projettent leur ombre devant eux”, mais au moment où cette ombre est projetée dans l’Ether Réflecteur, ces événements sont sur le point de se réaliser. Les clairvoyants voient souvent ces ombres du futur réfléchies dans l’Ether Réflecteur, le leur et celui des autres, mais ils ne voient pas les Forces Archétypales appartenant au niveau plus élevé du Monde de la Pensée, et qui ont la possibilité de changer ces ombres en un clin d’oeil. Par conséquent, l’étudiant doit prendre en considération que lui-même, l’Ego, actif en tant qu’être pensant et doué de volonté dans le monde mental, peut modifier ou annuler toute image qu’il voit dans l’Ether Réflecteur. Mais il le fait, non en s’attaquant à la matière environnante, mais en traitant par la force spirituelle l’Idée créatrice qui est derrière l’image qui appartient à la Région de la Pensée Abstraite, patrie de l’Esprit Humain.

Il existe bien des histoires intéressantes au sujet de personnes qui ont vu en rêve, en un éclair, des images d’événements à venir, généralement ceux qui sont sur le point d’arriver. Quelquefois, ces images ont le caractère d’avertissements annonçant un danger et, en tenant compte de ces avertissements, le clairvoyant a sauvé sa propre vie. Mais dans la plupart des cas, les images ne sont pas assez claires ni assez complètes pour que le clairvoyant puisse prévoir une action quelconque. Quelquefois, ces images présentent des événements sur lesquels il n’a aucun contrôle. Dans de tells cas, il est bon de se rappeler que LE VÉRITABLE SIÈGE DU CONTRÔLE SE TROUVE DANS LA RÉGION DES FORCES ARCHÉTYPALES DU MONDE DE LA PENSÉE, et c’est de là que l’Ego travaille avec les forces subtiles de la Nature et qu’il contrôle toute situation, en agissant en harmonie avec la Loi Cosmique.

L’Ego peut contrôler, et contrôle, les événements qui sont sur le point de se matérialiser et qui sont, par conséquent, visibles sous forme d’images dans l’Ether Réflecteur, puisque c’est à travers le pôle positif de cet éther que la pensée impressionne le cerveau. Mais que personne ne se laisse troubler par les prophéties des diseuses de bonne aventure ou par les images qu’on peut avoir soi-même en rêve par éclairs, car elles appartiennent uniquement à l’Ether Réflecteur et peuvent être rapportées aux forces spirituelles de la patrie de l’Ego, où il détient les rênes du pouvoir.

A la question “Comment l’enregistrement se fait-il?”, Max Heindel répond (Philosophie des Rose-Croix par Questions et Réponses, Tome I, question 54) : “Il y a trois sortes de mémoire: tout d’abord, il y a l’enregistrement qui est fait par nos sens. Ces impressions sont gravées sur les cellules du cerveau et nous pouvons nous les rappeler consciemment, pas toujours cependant..., car cette mémoire est extrêment peu sûre et capricieuse. Si nous n’avions que cette méthode pour posséder un enregistrement de notre vie, la loi de cause à effet serait invalidée et notre existence post-mortem ne serait point la conséquence de ce que nous avons fait, ou négligé de faire, dans le passé.

Il doit donc exister une autre mémoire et c’est ce que les scientifiques ont appelé la mémoire (ou intellect) subconsciente. De même que l’éther transmet à un appareil photographique l’image d’un paysage et en impressionne la plaque sensible dans ses plus infimes détails, de même l’éther qui transmet une image à notre oeil et l’imprime sur notre rétine, apporte à nos poumons une image identique qui est absorbée par le sang. Lorsque le sang passe dans le coeur, cette image s’inscrit de manière indélébile sur l’atome-germe sensitif situé dans le ventricule gauche du coeur, près de la pointe. Les forces (“l’âme”) de cet atome-germe sont emportées par l’Esprit au moment de la mort: elles contiennent l’enregistrement, ou panorama, de la vie entière dans ses moindres détails, de sorte que, indépendamment du fait que nous ayons observé, ou non, les faits d’une scène précise, ces faits font tout de même partie de la mémoire subconsciente”. (Nous pouvons ajouter que la troisième sorte de mémoire est la mémoire superconsciente située dans le Monde de l’Esprit de Vie, qui est le monde de la Conscience Christique. (Cosmogonie des Rose-Croix , début du chapitre III).

Max Heindel a dit que chaque atome du corps possède une pellicule d’Ether Lumière et d’Ether Réflecteur - ce qui doit former, pour l’ensemble du corps, une enveloppe ou aura. Au fur et à mesure que l’Ego développe une plus grande spiritualité, il attire de plus en plus d’Ether Lumière et d’Ether Réflecteur cosmiques, et la pellicule entourant chaque atome croît et s’étend jusqu’à englober le corps tout entier dans une aura étendue, qui possède des propriétés et des pouvoirs très spéciaux: c’est le Vêtement Nuptial d’Or de l’Initié.

L’enregistrement permanent de l’atome-germe suit l’Ego de vie en vie, mais la pellicule d’Ether Réflecteur de chaque atome possède un enregistrement minutieux de la vie actuelle jusqu’à la mort. L’ensemble est alors centralisé dans l’enregistrement permanent de l’atome-germe et emporté de vie en vie.

Toutefois, les deux éthers supérieurs ne sont qu’en petite quantité dans l’organisme humain; on les trouve principalement dans le sang, le cerveau et le système nerveux. Et c’est précisément l’accroissement de l’aura d’Ether Lumière et d’Ether Réflecteur qui amène une mémoire meilleure et plus étendue, et qui permet de mieux contacter les images de la Mémoire de la Nature planétaire, aussi bien que celles de l’atome-germe du Coeur.

Les philosophes du Moyen-Âge furent surpris de découvrir que la mémoire n’est pas une partie de l’intellect. De même, nous disons maintenant que la mémoire appartient au subconscient, d’où elle peut être amenée à la conscience, volontairement ou involontairement.

Ou, comme le montre Max Heindel dans son analogie de l’appareil photo, les images de l’Ether Lumière sont focalisées sur la pellicule, en l’occurence l’Ether Réflecteur et l’enregistrement permanent de l’atome-germe.

Puisque Ether Lumière et Espace sont “presque synonymes”, les “scènes” de “l’espace” impriment leurs images sur la pellicule d’Ether Réflecteur, fluant dans deux directions: l’une tournée vers le passé, l’autre vers l’avenir.

### CHAPITRE XIV - L'ÉTHER RÉFLECTEUR ET LES ARCHIVES D’EXISTENCES PRÉCÉDENTES (OU ENREGISTREMENTS DE NOS PRÉCÉDENTES VIES)

Non seulement l’Ether Réflecteur contient l’enregistrement de notre vie quotidienne, mais il contient aussi les enregistrements des heures passées à dormir, qui sont pour l’occultiste des heures d’intense activité. Peu nombreux sont les étudiants qui se rappellent leurs activités durant les heures nocturnes, alors qu’ils étudient, ou travaillent, dans les mondes spirituels en qualité d’Aides Invisibles. Les Aides Invisibles ont le choix de leurs actions et, tandis que tous manifestent de l’intérêt pour le travail de guérison, quelques-uns ont aussi d’autres champs d’activité. Ils suivent des cours et l’occasion leur est donnée de visiter les régions du Purgatoire et du Premier Ciel et d’observer les conditions qui y règnent. Ils gardent le souvenir de certaines de ces choses, mais en oublient une grande partie. Même après la première Initiation, Max Heindel a déclaré que sa mémoire n’était pas encore parfaite et qu’elle avait besoin d’être davantage entraînée.

Les psychologues font une distinction entre les personnes qui possèdent la mémoire “visuelle”, la mémoire “auditive” ou la mémoire “abstraite”, ainsi qu’on peut qualifier ce dernier groupe qui est incapable de se représenter une image d’aucune sorte. Aussi incroyable que cela puisse paraître à la plupart des gens, il y en a qui peuvent vous dire exactement ce qu’ils ont eu pour leur petit déjeûner, décrire tout ce qui se trouvait sur la table, tout en affirmant qu’ils ne “voient” aucune image. Il est probable que ce type de souvenirs sans images appartienne à l’intellect (ou mental) mathématique habitué à penser sans images, à l’exception des formules mathématiques. L’étudiant en occultisme, qui commence à s’éveiller sur les plans intérieurs, accuse des différences analogues de la mémoire et du souvenir, dues sans doute à des différences dans les habitudes mentales et le tempérament. Certains se diront: “La nuit dernière, je me suis trouvé dans tel et tel endroit et j’ai parlé avec telle et telle personne”. Cependant, si on leur demande de décrire la scène ou la personne, ils sont incapables de le faire, n’ayant dans leur mental (ou intellect) aucune image qui se rapporte à la situation. Peut-être n’ont-ils de leur vie quotidienne qu’un souvenir sans aucune image. Pour améliorer leur mémoire, il peut leur être nécessaire de s’entraîner à former des images dans leur mental, comme l’indique l’exercice de concentration que le Candidat doit pratiquer tous les matins au réveil.

Si l’étudiant possède la mémoire “auditive”, si ses réponses auditives sont rapides, il est probable qu’il se rappellera les paroles et les discours de manière plus vivante que les images. Et si sa mémoire est “visuelle” et que ses réponses visuelles soient sa qualité dominante, il se rappellera des scènes, des objets et des personnes. Il est évident que ceux qui ont un tempérament artistique ont une grande mémoire “visuelle” et que les musiciens et les orateurs ont une mémoire “auditive”. Mais ceux qui prétendent se rappeler des expériences vécues sans le secours d’images visuelles ou auditives enregistrent pourtant des souvenirs exacts.

Diverses expérimentations, effectuées par des psychologues dans diverses universités, ont permis de conclure que l’oubli résulte de l’interférence entre des systèmes différents de mémoire où se rencontrent des images ou des détails étroitement semblables. Ceci est contraire à la croyance populaire qui prétend qu’on garde mieux le souvenir de faits qui se ressemblent. En ce qui concerne les souvenirs sur les plans intérieurs, les événements inaccoutumés sont ceux qu’on se rappelle le plus aisément. Mais la vie continuelle d’étude et de travail, nuit après nuit, est en grande partie oubliée, car elle ressemble à nos activités de la journée sous de nombreux rapports.

En acquérant la capacité qui nous permet de nous rappeler nos expériences vécues sur les plans intérieurs où l’esprit fonctionne pendant le sommeil (à condition qu’il s’intéresse à quelque chose de plus élevé que ce qui touche le corps), nous acquérons en même temps la faculté de voir les images dans le pôle négatif de l’Ether Réflecteur, qui se rapportent à des existences antérieures. Nous avons appris que ces enregistrements, qu’on ne peut pas encore définir en termes scientifiques, sont gravés sur l’atome-germe du coeur et transportés de vie en vie. Ces enregistrements sur l’atome-germe du coeur sont parmi ceux - enregistrés au pôle négatif de l’Ether Réflecteur - que l’étudiant voit le soir avant de s’endormir et le matin juste avant son réveil. Les psychologues qualifient ces visions d’”hypnotiques” - visions émergeant du subconscient en plein sommeil ou dans un demi-sommeil. Comme elles arrivent dans le sommeil à la manière des songes, l’étudiant est incapable de les contrôler mais, à mesure que sa conscience de l’âme s’accroît, il acquiert ce contrôle. La plupart des visions perçues en état de transe appartiennent au domaine des visions dites “hypnotiques”. Cependant, sur le plan plus élevé de la clairvoyance, la personne est tout-à-fait éveillée mais détendue, dans un calme complet par un acte de volonté; elle voit alors en pleine conscience de veille ces visions dites “hypnotiques” et apprend à les contrôler et à les diriger.

C‘est en raison de ce besoin de détente absolue que la plupart des écoles occultes étaient jadis situées dans des lieux écartés, au sommet des montagnes ou au coeur des forêts ou d‘endroits déserts, où l‘air est clair et pur et où seuls les sons de la Nature se font entendre.

Il est évident que les étudiants, entraînés dans ces lieux tranquilles, avaient tendance à perdre leurs pouvoirs durement acquis lorsqu‘ils s‘en allaient vivre au milieu des grandes villes bruyantes, où ils devaient apprendre à se concentrer dans le bruit et la confusion.

L'Ecole Occidentale des Mystères de la Rose-Croix a envisagé ce problème et l’a résolu. Son entraînement est destiné aux citadins et, bien que l’étudiant puisse avoir l’impression que ses progrès sont lents, il découvrirait, s’il lui était possible de faire retraite dans quelque havre spirituel tranquille à la campagne, qu’il a acquis, en réalité, plus de pouvoir qu’il ne l’imagine et qu’il serait en mesure de soutenir favorablement la comparaison avec les étudiants qui ont pu s’entraîner dans la solitude et le silence.

Il ne faudrait pas s’imaginer que la vision “pendant le sommeil” se poursuive à l’état de veille. Ce que nous voulons montrer, c’est que l’état de sommeil se clarifie peu à peu et que la conscience de veille l’imprègne progressivement. Et alors, cette conscience de veille finit par s’étendre à la fois aux heures de sommeil et aux heures de veille, de même qu’elle couvre aussi les zones intermédiaires où surgissent les visions “hypnotiques”.

Dans cet état clarifié, ou de “clarté”, l’étudiant qui s’exerce à la clairvoyance, lit dans le pôle négatif de l’Ether Réflecteur; et, quelquefois, dans cet éther, il verra des images de vies passées, les siennes ou celles des autres.

Il y a certains points importants à observer en relation avec ces visions dans l’Ether Réflecteur. En premier lieu, la caractéristique connue de cet éther qui consiste à transposer quelques-unes des images, comme ce fut le cas pour Madame Blavatsky, qui a lu un numéro de page à l’envers. On ne peut pas pousser trop loin l’analogie avec le miroir car, après tout, l’Ether Réflecteur n’est pas un miroir physique. C’est un miroir à quatre dimensions dans lequel les trois dimensions de l’espace sont expérimentées par la conscience comme une réflexion.

Cela signifie que, contrairement à l’image réfléchie dans le miroir, qui ne se mélange jamais avec notre moi physique mais demeure à part, il semble que nous soyons pris nous-mêmes dans le courant de l’Ether Réflecteur, de telle façon que nous nous trouvons au milieu même des événements montrés qui y ont leur place. C’est seulement tout au début que les images passent comme l’éclair, comme celles que nous voyons passer sur l’écran au cinéma. A un moment donné, l’étudiant remarquera qu’il est lui-même entré sur la scène qu’il voit se dérouler devant lui. Il va probablement se dire qu’il en train de voir une image se rapportant à l’une de ses vies passées. Et cela est vrai, la plupart du temps. Les premières images que nous percevons sont généralement celles qui se rattachent à nos existences passées. Pourtant, il se peut que nous ne nous reconnaissions pas dans une scène où se trouvent de nombreuses personnes et où l’une de ces personnalités nous attire.

L’étudiant s’identifiera inévitablement à la personnalité pour laquelle il éprouve le plus de sympathie car, grâce au pouvoir de cet éther, l’étudiant entre dans le modèle émotionnel du caractère qu’il voit. Ainsi, plusieurs femmes ont écrit à l’égyptologue Arthur Weigall en le remerciant pour sa bonne description de l’histoire de Cléopâtre - personnage qu’elles prétendaient avoir incarné dans une vie antérieure. Comment toutes ces femmes pouvaient-elles croire qu’elles avaient été Cléopâtre? Il est évident qu’elles avaient eu des visions de l’Egypte ancienne ayant Cléopâtre comme centre d’intérêt, et elles avaient senti une puissante identité émotionnelle avec la reine infortunée.

Il est facile de supposer que ces voyantes ont réellement vécu au temps de Cléopâtre et l’ont connue. Peut-être ont-elles été à son service, ou ses dames d’honneur, ou des amies de la reine. Il se peut même qu’elles aient été ses ennemies les plus acharnées qui ont travaillé à amener sa chute et sa mort. Au Purgatoire entre les renaissances, elles ont ressenti les souffrances qu’elles lui avaient occasionnées et s’en sont repenties. Etant maintenant dans l’incarnation où elles se sont enfin engagées sur le Sentier de l’Initiation, le portail du passé s’est ouvert devant elles, leur révélant les causes principales de leurs dettes de destinée. Elles se trouvaient non seulement au milieu des événements du temps de Cléopâtre, mais elles ont été traversées par les émotions houleuses qui prévalaient à la cour de cette reine et dont celle-ci était le centre et le pivot. Chacune de ces clairvoyantes, mue évidemment par sa vanité personnelle, et peut-être aussi parce qu’elle était avide de tragédies, avait promptement décidé qu’elle était Cléopâtre réincarnée.

Ainsi, nous consatons qu’il y a une mémoire émotionnelle, de même qu’il existe une mémoire de la pensée et de l’action - ce que les clairvoyants peuvent également percevoir dans l’Ether réflecteur. Pourtant, la plupart des gens font rarement l’expérience de cette mémoire émotionnelle. Cependant, quand l’image du passé n’est pas simplement observée mais vécue, selon la manière exposée, la mémoire émotionnelle entre en jeu. Or, puisque la plupart d’entre nous s’identifie à ses émotions et à ses sentiments bien plus encore qu’à ses sensations corporelles et à ses pensées, il est naturel de penser que, ressentant une vive émotion émanant d’un personnage pittoresque, nous nous attribuions une identité qui n’est pas réellement nôtre. C’est ainsi que se présentent des situations ridicules, comme dans le cas de ces femmes qui croyaient toutes avoir été Cléopâtre.

### CHAPITRE XV - L'ÉTHER RÉFLECTEUR ET SES RAPPORTS AVEC LA MATIÈRE

Remarquez que chaque objet du monde extérieur a son reflet clair et indubitable, dans l’Ether Réflecteur. On n’y trouve pas seulement le Corps de l’Ame ou Vêtement Nuptial d’Or. Tout dans l’univers a son reflet dans cet éther. Les lois de réflexion dans l’hyper-éther ne sont cependant pas une simple image de type miroir, bien qu’on se serve de cette analogie pour expliquer les choses aux élèves. Nous pensons que les théories les plus avancées de la science sur la matière et l’anti-matière pivotent autour de cet éther. Et, de même que l’anti-matière a de l’anti-gravitation, on peut expliquer par là la vieille affirmation selon laquelle la lévitation s’accomplit au moyen de la lumière astrale. Une théorie courante dit qu’au commencement, la matière et l’anti-matière existaient ensemble dans une sorte “d’oeuf cosmique”et qu’elles furent séparées par une espèce de force répulsive toujours inconnue. Max Heindel a dit que la lévitation s’effectue par l’inversion de la polarité des atomes.

Il se peut que certains étudiants, qui ignorent combien sont proches la physique et la métaphysique, demeurent perplexes devant l’idée que nous leur soumettons, à savoir que le pôle négatif de l’Ether Réflecteur peut constituer la “grande masse négative” qui est à la base du continuum Espace-Temps que la science moderne commence à étudier.

Il est souvent question, chez Max Heindel, des “éthers interplanétaires” dont les principaux sont l’Ether Lumière et l’Ether Réflecteur. Il associe, en particulier, l’Ether Lumière planétaire avec le Christ Cosmique, ou Logos Solaire. Mais, de même que la matière s’étend à travers l’univers dans l’espace interplanétaire et interstellaire, il y a des atomes de matière dans chaque mètre cube d’espace cosmique. L’espace n’est pas vide. Il en est de même des éthers et chaque planète spécialise son propre champ dans lequel l’évolution se poursuit, pour la vague de vie qui appartient à cette planète.

Nombre de soi-disant illusions de la matière sont dues indirectement aux propriétés de l’Ether Réflecteur, qui a reçu le nom de Miroir des Dieux.

Les trois éthers inférieurs sont actifs à l’intérieur des limites de l’Ether Réflecteur. En vérité, nous pouvons nous représenter chaque éther enfermant ou entourant (et interpénétrant) les éthers qui se trouvent immédiatement sous lui, en partant du sommet. Ainsi, l’Ether Réflecteur “contient” l’Ether Vie et l’Ether Chimique. L’Ether Vie contient l’Ether Chimique; et l’on peut dire de ce dernier qu’il contient, à son tour, les organismes physiques.

Par exemple, l’Ego imprime la pensée sur le cerveau au moyen du pôle positif de l’Ether Réflecteur. Or, nous savons que les processus de la pensée et de la mémoire de l’Ego incarné ont non seulement les corrélations électromagnétiques de l’Ether Lumière et de l’Ether Vie, mais aussi les corrélations purement chimiques de l’Ether Chimique. Il existe une chimie de la mémoire et une chimie de la pensée, de même qu’un réseau et des forces électromagnétiques dans le cerveau et dans les nerfs, qui transmettent les impulsions de la pensée au corps et qui transportent les impressions sensorielles du corps au cerveau.

Certaines forces dans l’Ether Lumière fluent pour répondre aux impulsions de la pensée centrée par l’Ego dans le pôle positif de l’Ether Réflecteur, où la forme-pensée tend vers un processus de chimification en descendant vers l’extérieur, au moyen du spectre électromagnétique et de l’Ether Lumière. Certains biologistes ont déjà formulé la théorie selon laquelle les courants électriques du système nerveux volontaire proviennent, en réalité, du cerveau où ils sont générés. L’occultiste fait remarquer que l’Ego a son siège dans le cerveau. Max Heindel parle de grandes vagues d’énergie qui s’élancent du cerveau quand l’Ego veut faire agir le corps.

Il en résulte, selon le biologiste, qu’il existe “une base chimique compliquée qui expliquerait comment on se souvient et pourquoi on oublie”. Des expériences ont montré que l’action d’étudier se manifeste par des changements dans la production d’A.R.N. (acide ribonucléïque) par les cellules, mais on ignore encore comment l’A.R.N. est modifié. On sait, cependant, que le “processus d’apprendre” s’accompagne de changements fondamentaux dans la composition de ce complexe chimique. Puisque ce sont les molécules d’A.R.N. qui avertissent les cellules des protéines qu’elles ont à produire, les changements dans les structures de l’A.R.N. devraient entraîner des changements dans la production des protéines. Il s’avère que ces protéines “forment la base chimique des pensées”.

Un scientifique a fait le commentaire suivant: “L’énormité de la tâche, qui consiste pour le cerveau à produire électricité et mouvement, est illustrée par le fait que le cerveau humain contient environ dix milliards de cellules nerveuses. Nous ignorons comment il traduit les impulsions nerveuses en vision, en toucher, ou comment il emmagasine et récupère de vastes quantités de connaissances”. L’occultiste classe la “puissance du cerveau” et les impulsions nerveuses dans l’Ether Lumière, le stockage et la récupération des connaissances dans l’Ether Réflecteur. L’Ether Vie fournit la force de vie qui entretient la vie et assure la croissance des tissus et des cellules. L’Ether chimique est le champ dans lequel les atomes et les molécules sont cimentées magnétiquement pour constituer les formes-types de l’évolution. De plus, Max Heindel affirme que le fluide vital provenant du Soleil “charge” les Ethers Chimique et Vie et, “qu’ainsi chargés, ils sont les avenues de l’assimilation, qui préserve l’individu, et de la fécondation qui perpétue l’espèce”.(Trame de la Destinée, chapitre III).

Puisque la vision de l’Ether Réflecteur ne dépend pas du nerf optique, celui qui a perdu la vision physique peut apprendre à regarder dans cet éther où il peut voir, non seulement des images du plan intérieur mais encore celles du plan physique.Si cela paraît être une maigre compensation en échange de la vue physique, il faut considérer que, normalement, personne ne voit directement le monde physique. On ne voit, d’ordinaire, que l’image qui atteint la rétine de notre oeil, et qui est traduite en impulsions nerveuses, lesquelles à leur tour passent à l’intérieur du centre optique du cerveau où, d’une manière ou d’une autre, les impulsions nerveuses sont traduites à nouveau en une image que l’Ego interprète. Où cette traduction a-t-elle lieu? Où, sinon dans l’Ether Réflecteur qui interpénètre le cerveau? “Dans chaque individu existe un mécanisme intérieur qu’on n’a pas encore découvert et qui permet à l’homme d’évoluer. L’A.D.N.(acide désoxyribonucléïque) qui contient ce mécanisme - le code génétique de tous les organismes (excepté du sang et de quelques virus) - est formé de quatre bases chimiques: l’adénine, la guanine, la cytosine et la thymine. Ce sont les diverses combinaisons de ces quatre produits chimiques qui fournissent les informations spécifiques aux cellules chargées de fabriquer les protéines. C’est cet A.D.N. qui est modelé par l’évolution. Il y a une compétition permanente pour la survie parmi ces combinaisons et c’est ainsi que, lentement, les organismes s’enrichissent d’expériences qui facilitent leur survie. Personne n’a encore découvert la séquence basique complète de ces différentes combinaisons pour un seul gène; et une cellule contient des milliers de gènes. Nous quittons maintenant le champ des généralités sur l’épigénèse et la philosophie pour entrer dans le laboratoire de l’alchimiste, où ceux d’autrefois, avec leurs quatre éléments de base, se sentiraient absolument chez eux”.(Rays from the Rose-Cross, novembre 1963, page 516).

Sans l’Ether Réflecteur, l’Ego ne pourrait exprimer la conscience dans le corps physique; c’est à dire qu’il ne pourrait pas être conscient dans le monde physique. La conscience, écrit un scientifique contemporain (Erwin Schrödinger), semble tenir le rôle de tuteur. Elle “supervise notre éducation”, nous conduit à des expériences nouvelles, mais nous laisse perpétuer nos vieilles routines sous forme d’”habitudes” que nous rattachons au pôle négatif de l’Ether Réflecteur. La conscience est liée à l’acquisition de connaissances et se trouve en rapport intime avec tout ce qui est nouveau, c’est à dire avec de nouvelles expériences et avec la créativité, l’épigénèse et les forces du pôle positif - en un mot, avec le futur.

Il y a longtemps que les occultistes ont reconnu l’importance du phosphore dans le processus de la pensée. Max Heindel dit: “Le phosphore est l’élément particulier au moyen duquel l’Ego est capable d’exprimer sa pensée et d’influencer le corps dense... Le degré de conscience et d’intelligence est proportionnel à la quantité de phosphore contenue dans le cerveau”. “La croissance de l’âme rend le cerveau capable d’assimiler une quantité croissante de phosphore (qui est un poison sous sa forme chimique).

Le terme “Lumière Astrale” n’est pas, comme on le sait, un orientalisme, mais il était employé jadis par les Instructeurs occidentaux quand ils se référaient au Corps de l’Ame, semblable à une étoile et à son aura. Paracelse en parle comme de la “lumière sidérale”. Les paroles du grand Paracelse sont des plus significatives: “Les choses cachées de l’âme, qui ne peuvent être perçues par les sens physiques, peuvent être trouvées grâce au corps sidéral, au travers duquel nous pouvons regarder la Nature, comme le soleil brille à travers le verre. On peut connaître, par conséquent, la nature intérieure de tout ce qui existe grâce à la magie, en général, et aux pouvoirs de la vision intérieure ou seconde vue”. Dans la philosophie rosicrucienne, on emploie le terme descriptif “d’Ether Réflecteur” au lieu de “Lumière Astrale - ce dernier terme s’appliquant aussi bien à l’Ether Lumière qu’à l’Ether Réflecteur.

Nous considérons comme important que les occultistes de l’Orient et les occultistes européens du Moyen-Age aient affirmé que les corps lourds peuvent obéir à la lévitation grâce à la Lumière Astrale dont ils avaient remarqué, en outre, la faculté d’activer les autres pouvoirs suprasensoriels. Il nous est possible d’étudier, à part ou collectivement, les diverses propriétés chimiques et électromagnétiques du corps. Mais la clé du mystère ne se trouve nulle part ailleurs que dans l’Ether Réflecteur: dans le pôle négatif qui est le Réflecteur Cosmique et dans le pôle positif qui projette l’image archétypale dont la fonction est créatricee et qui représente le futur.

### CHAPITRE XVI - L'ÉTHER RÉFLECTEUR ET LES FORCES ARCHÉTYPALES

Etude du Diagramme N°1 de la Cosmogonie des Rose-Croix

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Dans ce dernier chapitre sur l’Ether réflecteur, nous nous en réfèrerons une fois de plus à la déclaration de Max Heindel selon laquelle “cet éther est le milieu grâce auquel la pensée impressionne le cerveau humain. Il est très intimement connecté à la quatrième subdivision du Monde de la Pensée. Il s’agit de la plus haute des quatre subdivisions contenues dans la Région de la Pensée Concrète qui est la patrie de l’Intellect humain. On y trouve une version beaucoup plus claire de la Mémoire de la Nature”.

La quatrième subdivision de la région de la Pensée Concrète s’appelle la Région des Forces Archétypales. Voyons ce qu’on nous dit dans la Cosmogonie des Rose-Croix à propos de cette région, afin de mieux comprendre ce qu’est l’Ether réflecteur; car ce sont les enregistrements de cette région qui sont réfléchis “vers le bas” dans l’Ether réflecteur, la relation cosmique existant entre le Monde de la Pensée et l’Ether Réflecteur ayant sa réplique microcosmique dans l’aura de l’être humain incarné.

Les enregistrements de la Mémoire de la Nature sont contenus dans le pôle négatif de l’Ether réflecteur ainsi que la mémoire individuelle. Mais l’Ego dirige sa force pensée positive dans le cerveau au moyen du pôle positif de l’Ether Réflecteur. Cette force pensée positive, qui opère par le pôle positif de l’Ether réflecteur dans le cerveau et les nerfs - en réalité, l’intellect (ou mental) travaille partout où il y a de la “matière grise”, à travers le corps tout entier - est créatrice; elle n’est pas passivement réceptive. Le pôle négatif est le récepteur et contient, par conséquent, la mémoire, puisqu’il est le dépôt de toutes les images, ainsi que cela a été précisé.

Au sujet de la Région des Forces Archétypales, Max Heindel écrit: “C’est la région centrale et elle est la plus importante des cinq mondes où s’effectue l’évolution humaine entière. D’un côté de cette région se trouvent les trois régions supérieures du Monde de la Pensée, puis le Monde de l’Esprit de Vie et le Monde de l’Esprit Divin. De l’autre côté de la Région des Forces Archétypales se trouvent les trois régions inférieures du Monde de la Pensée, le Monde du Désir et le Monde Physique. Cette région devient ainsi comme une sorte de “croisement”, limitée d’un côté par les royaumes de l’Esprit et, de l’autre, par les mondes de la forme. C’est un foyer où l’Esprit se reflète dans la matière”. (Cosmogonie des Rose-Croix, chapitre I, Le Monde de la Pensée).

Ailleurs, Max Heindel fait remarquer que, d’un autre point de vue, le monde de l’Esprit ne commence réellement qu’avec le Monde de l’Esprit de Vie qu’il appelle le premier monde universel. Et il dit que, dans son sens le plus large, l’univers matériel commence avec la Région Abstraite du Monde de la Pensée et qu’au-dessus d’elle, tout est “pur” Esprit. La Région Abstraite du Monde de la Pensée est le “Chaos”, terrain de semences du “Cosmos”, dans lequel les intelligences spirituelles de ce monde créent les idées-germes qui sont à l‘origine de toute cause et, par conséquent, de l’évolution. Sur le diagramme n°1 de la Cosmogonie des Rose-Croix, le schéma nous aide à comprendre “la permanence relative des mondes visible et invisibles“, selon l’analogie faite avec l’appareil de projection. Ce diagramme est dessiné du point de vue de l’ESPRIT VIERGE, dont. la volonté correspond à l’opérateur de l’appareil de projection, qui conçoit un concept dans le Monde de l’Esprit de Vie, au moyen de la divine imagination créatrice. Ce concept prend la forme d’une Idée dans la Région Abstraite du Monde la Pensée, et cette idée est placée devant la lentille de l’intellect (ou mental) dans la quatrième subdivision du Monde de la Pensée. Cette quatrième subdivision, à elle seule, est appelée, très justement et scientifiquement, l’Intellect (ou Corps mental). Ce corps mental est la lentille, mais la lumière émane de l’Esprit de Vie, alors que la plaque réceptrice représente l’idée permanente créée par l’Esprit Vierge dans la Région Abstraite du Monde de la Pensée. Cette Idée Permanente est “l’Idée-Germe”, ainsi nommée parce qu’elle est la “graine” d’où proviennent tous les objets du monde extérieur. La lumière de l’Esprit de Vie projette l’idée vivante permanente à travers le mental (ou intellect) qui se trouve dans la Région des Forces Archétypales. Par conséquent, à partir de ce point, ces Forces Archétypales sont représentées par les rayons de lumière qui émanent du Monde de l’Esprit de Vie. Le rayon des Forces Archétypales descend à travers la Région Concrète du Monde de la Pensée et le Monde du Désir, éveillant le pouvoir dirigeant du désir; l’image (les rayons de lumière) devient un objet dans le monde extérieur, et correspond à l’image projetée sur l’écran de l’appareil de projection.

Que sont les Forces Archétypales? Ce sont tous les êtres vivants qui travaillent sur les Archétypes au Deuxième Ciel - Archétypes qui sont des formes-pensées. Elles comprennent les êtres humains entre leurs renaissances, les Forces de la Nature et les Hiérarchies Célestes comme les Seigneurs de l’Intellect, les Archanges, les Anges, les membres avancés de notre propre vague de vie (les Mercuriens, les Vénusiens) etc. et les Adeptes de notre propre humanité.

Lorsqu’on arrive au Monde Physique où l’image devient objet, on voit, sur le diagramme, sept subdivisions - les quatre divisions supérieures étant les éthers qui sont l’objet de ces chapitres. Et, de ces quatre éthers, l’Ether réflecteur est le plus élevé. Max Heindel dit que c’est un hyper-éther. Cet éther est l’écran sur lequel l’image est projetée depuis le corps mental (ou intellect). Mais les forces du Monde du Désir sont présentes avec l’image, tout comme la chaleur, la lumière et l’électricité de l’appareil de projection font partie de la projection de l’image qui figure sur la plaque de verre et sur l’écran ou, pour faire une autre comparaison, comme l’image inscrite sur la bande du film est projetée sur l’écran.

Mais l’image projetée par l’appareil de projection, ou le film de cinéma, l’est sur une surface plane à deux dimensions. L’image projetée contenue à l’intérieur de (et non sur) l’Ether Réflecteur, est à trois dimensions. Elle est projetée en profondeur avec vie et force. La Mémoire de la Nature et du corps mental (ou intellect) est comparable, en poursuivant cette analogie, à des galeries d’art et à des journaux qui portent des images et des symboles. Mais ce n’est là qu’une partie du monde physique lui-même tout entier, le soi-disant continuum espace-temps de la Physique moderne.

Le continuum espace-temps, dans son ensemble, est en relation avec l’Ether Réflecteur; c’est pourquoi les scientifiques modernes parlent de “voyager dans le temps” et de “l’annihilation, ou abolition, de l’espace et du temps”. Quand l’occultiste déclare qu’il “lit dans la Mémoire de la Nature”, particulièrement dans l’Ether Réflecteur, le scientifique dit qu’il “voyage dans le temps”, et bien des récits de science-fiction nous décrivent ces voyages dans le temps, comme s’il était possible à une personne vivant au XXe siècle de retourner réellement à des temps anciens et à d’anciens modes de vie, tout en conservant sa personnalité et ses connaissances actuelles. L’occultiste interroge ce flux du temps et voyage réellement à reculons, en toute conscience, au cours de ses Initiations, où il se remémore et passe en revue ses précédentes existences, non seulement ses incarnations en tant qu’être humain durant la Période de la Terre, mais aussi ses existences en tant qu’être semblable aux animaux, aux plantes, et même en tant qu’être semblable aux minéraux durant les premières périodes de l’évolution

Mais alors que ces périodes ont été expérimentées sans la conscience de soi, l’Initié les voit maintenant et s‘y introduit avec sympathie, ou avec empathie, et cela en pleine conscience de veille et conscience de soi. Ce faisant, il lui devient possible d’utiliser volontairement les forces qu’il a jadis utilisées involontairement, négativement ou passivement, sous la direction d’entités spirituelles très élevées.

Or, de même que le corps dense de l’homme est entouré par le monde dont il tire son origine, l’Esprit Divin et l’Esprit de Vie sont entourés des mondes macroscopiques correspondants de l’Esprit dont ils tirent leur origine. De même, l’Esprit Humain est différencié à l’intérieur de la Région Abstraite du Monde de la Pensée, tandis que le corps mental (ou intellect) et le corps du désir tirent leur origine du monde qui leur correspond. Le corps vital comprend les éthers qui l’enveloppent de tous côtés et le corps dense est constitué des substances physiques, comme nous l’avons dit.

Mais, d’un autre point de vue, on peut dire que l’univers est constitué uniquement d’Esprit: l’Esprit Divin qui se “réfléchit”ou se condense dans le Corps Dense qui le représente, l’Esprit de Vie qui se “réfléchit” ou se condense dans le Corps Vital qui est son représentant, l’Esprit Humain qui se “réfléchit” ou se condense dans le Corps du Désir et dans l’Intellect Concret (ou mental concret) qui le représente doublement. Mais - ainsi que nous le voyons en procédant par élimination - c’est l’intellect lui-même qui est le foyer, le point de concentration, ou le point de réflexion où se réfléchit le pur Esprit Vierge. Et l’Ether Réflecteur est, pour ainsi dire, une sorte de polarité inférieure de l’intellect (ou mental) - l’intellect subconscient, en ce sens qu’il occupe un plan au-dessous de celui du vrai intellect (ou mental).

Appeler l’Ether Réflecteur “l’octave inférieure” de l’intellect (ou corps mental), c’est faire une comparaison d’ordre musical, mais cette analogie comporte un haut degré d’exactitude en ce qui concerne le Monde de la Pensée, car ce monde est l’immense monde cosmique du son. Chaque modèle de son cosmique est créé dans la Substance Cosmique Primordiale par l’Idée Créatrice envoyée par l’Esprit Triple, de la manière indiquée sur le diagramme n°1 de la Cosmogonie des Rose-Croix. Le Monde des Archétypes chante un chant émanant du Logos Solaire et des Grands Esprits devant Son Trône qui sont les Logoï Planétaires, et l’Homme, en tant qu’Esprit Vierge, fait partie de ce Chant, auquel il participe en compagnie des innombrables esprits des Hiérarchies célestes.

Les musiciens et les physiciens, qui ont mis sur pied une science du son savent que, lorsqu’on frappe une certaine note, disons sur un piano, d’autres sons en harmonie avec cette note vibrent par sympathie, créant des harmoniques plus ou moins élevés, des accords et des octaves, selon le cas (Cosmogonie des Rose-Croix, chapitre III, Le Deuxième Ciel). Ainsi l’harmonie des sons que fait retentir l’Esprit Triple crée des sons-types dans la Région Concrète du Monde de la Pensée, qui se traduisent en formes et en matière dans le Monde Physique. C’est pourquoi on dit que l’Ether Réflecteur est “l’octave inférieure” de la quatrième Région ou Région des Archétypes du Monde de la Pensée. Par conséquent, il réfléchit ou retentit en accord avec les images de la Mémoire de la Nature, et avec toutes les autres forces qui appartiennent à ce royaume élevé.