---
title: "Broschüre №11: Hellsichkeit"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №11: Clairvoyance"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-11-clairvoyance.md"
---

<h1 id="pamphlet-11-clairvoyance">Broschüre №11: Hellsichkeit</h1>

### <h3 id="hellsichkeit">HELLSICHKEIT</h3>

Der Ausdruck Hellsichgkeit bedeutet “weitsichtig, voraussehend”, oder die Fähigkeit in den unsichtbaren Welten zu schauen (im Gegensatz zum physikalischen Sehen). Dies ist eine latente Fähigkeit in uns allen, und wird schließlich von jedem menschlichen Wesen einmal, während des Verlaufs seiner spirituellen Entwicklung in Besitz genommen. Hat man diese spirituelle Sicht erlangt, kann man selbst solche Dinge, wie den Zustand des menschlichen Geistes, vor und nach dem Tode, und das Leben in den unsichtbaren Welten erforschen.

Obwohl jedem von uns diese Fähigkeit innewohnt, ist eine dauerhafte Anstrengung von Nöten sie in einer positiven Weise zu entfalten, und dies scheint ein kräftiges Abschreckungsmittel zu sein. Wenn sie käuflich zu erwerben wäre, würden eine Menge Menschen einen hohen Preis dafür bezahlen. Wenige Leute scheinen jedoch gewillt das erfor-derliche Leben zu leben, um sie zu erwecken. Dieses Erwachen gelingt nur mit geduldiger, hartnäckiger Aufwand. Sie kann nicht erworben werden: es gibt keinen Königsweg zu ihrem Erwerb.

### <h3 id="two-types-of-clairvoyance">Two Types of Clairvoyance</h3>

Es gibt zwei Arten der Hellsichtigkeit. Positive, willensbedingte Hellsichtigkeit ist diejenige, in der das Individuum willkürlich in der Lage ist, in die unsichtbaren Welten zu sehen, um sie zu erforschen, und dabei die Beherrschung über sich und sein Tun behält. Diese Art von Hellsichtigkeit wird durch ein reines, nützliches Leben entwickelt, und das Individuum muß sorgfältig in seinem Gebrauch trainiert werden, damit dieser ganz und gar effektiv und nützlich ausfällt. Negative, unwillkürliche Hellsichtig-keit besteht, wenn der Anblick innerer Welten sich einem Individuum gänzlich von seinem Willen unabhängig präsentiert; er sieht was ihm gegeben wird und kann diese Ansicht in keiner Weise kontrollieren. Diese Art von Hellsichtigkeit ist gefährlich, sie macht das Individuum empfänglich für die Inbesitznahme durch entkarnierte Wesenheiten, und wenn zugelassen wird, daß weit genug gegangen wird, bietet sich die Möglichkeit, daß sein Leben in dieser und der nächsten Welt buchstäblich nicht sein eigenes ist.

Im Gehirn befinden sich zwei kleine Organe, die Hirnanhangdrüse und Zirbeldrüse. Die Medizin weiß nur sehr wenig über sie, und bezeichnet die Zirbeldrüse als “das zurückgebildete dritte Auge”, aber weder sie, noch die Hirnanhangdrüse bildet sich momentan zurück. Dies ist für die Wissenschaftler verblüffend, da in der Natur nichts unnützliches verbleibt. Überall im Körper finden wir Organe, die sich entweder zurückbilden oder entwickeln.

Die Hirnanhangdrüse und die Zirbeldrüse gehören noch zu einer anderen Klasse von Organen, die sich jedoch zur Zeit weder entwickeln, noch degenerieren, sondern sich schlafend verhalten. In ferner Vergangenheit, als die Menschheit mit den inneren Welten noch in Verbindung stand, waren diese Organe ihre Mittel zum Zugang, und sie werden diesem Zweck wieder in einem späteren Stadium dienen. Sie waren mit dem unwillkürlichen oder sympathischen Nervensystem verbun-den. In früheren Zeiten (während der Mond-Periode und dem letzten Teil der Lemurischen sowie dem ersten Teil der Atlantischen Epochen), nahmen die Menschen die inneren Welten wahr; die Bilder zeigten sich ihnen ganz unabhängig von ihrem Willen. Die Sinneszentren des Begierdekörpers drehten sich gegen den Uhrzeigersinn (sie folgten auf negative Weise der Bewegung der Erde, welche sich in dieser Richtung um ihre Achse dreht), wie das die Sinneszentren der “Medien” heute tun. Bei den meisten Menschen sind diese Zentren inaktiv, nur die richtige Entwicklung wird sie sich im Uhrzeigersinn drehen laßen. Dies ist die Schwierigkeit, die sich bei der Entwicklung positiver Hellsichtig-keit ergibt.

### <h3 id="desire-body-currents"><a href="https://www.rosicrucian.com/images/rccen02c.gif">Desire Body Currents</a></h3>

Die Entwicklung negativer Hell-sichtigkeit, oder Mediumschaft, ist viel einfacher, da es lediglich eine Wiederbelebung der spiegelähnlichen Funktion ist, die den Menschen in der fernen Vergangenheit eigen war, durch welche sich die äußere Welt unwillkürlich in ihnen widerspiegelte. Diese Funktion wurde später durch die Inzucht bewahrt. Bei den heutigen Medien tritt diese Fähigkeit nur zeitweise auf, was erklärt, warum diese manchmal “sehen” können, und manchmal scheinbar ohne Grund völlig versagen.

Im Begierdekörper eines richtig trainierten, willkürlichen Hellsehers, drehen sich die Begierdeströme im Uhrzeigersinn, leuchten in gesteiger-tem Glanz, und überragen den strahlenden Glanz des üblichen Begierdekörpers. Die Empfindungs-zentren des Begierdekörpers, um die sich diese Ströme drehen, statten den willkürlichen Hellseher mit den Mitteln aus, Dinge in der Empfindungswelt aufzufaßen, und er kann gemäß seines Willens sehen und erforschen. Die Personen, deren Zentren sich im Uhrzeigersinn drehen, sind wie ein Spiegel, der nur wiedergibt, was vor ihm passiert. Solch eine Person ist unfähig die Hand nach Informationen auszustrecken.

Dies ist einer der hauptsäch-lichsten Unterschiede zwischen einem Medium und einem richtig trainierten Hellseher. Er will einfach sehen, und dann sieht er. This one of the fundamental differences between a medium and a properly trained clairvoyant. It is impossible for most people to distinguish between the two; yet there is one infallible rule that can be followed by anyone: No genuine developed seer will ever exercise this faculty for money or its equivalent; nor will he or she use it to gratify curiosity, but only <strong>TO HELP HUMANITY</strong>.

The great danger to society which would result from the indiscriminate use by an unworthy individual of the voluntary clairvoyant’s power to investigate and “see” at will can easily be understood. He or she would be able to read the most secret thought. Therefore, the aspirant to the true spiritual sight and insight must first of all give proof of unselfishness. The initiate is bound by the most solemn vows never to use this power to serve his or her individual interest in the slightest degree.

Trained clairvoyance is the kind used for investigating occult facts, and it is the only kind that is of any use for that purpose. Therefore the aspirant must feel, not a wish to gratify an idle curiosity, but a holy and unselfish desire to help humanity. Until such a desire exists, no progress can be made in the attainment of positive clairvoyance.

### <h3 id="pituitary-body-and-pineal-gland">Pituitary Body and Pineal Gland</h3>

To regain contact with the inner worlds, it is necessary to establish the connection of the pineal gland and the pituitary body with the cerebrospinal nervous system, and to reawaken the pituitary body and the pineal gland. When that is accomplished, man will again possess the faculty of perception in the higher worlds, but on a grander scale than it was in the distant past, because it will be in connection with the voluntary nervous system and therefore under the control of his will. Through this inner perceptive faculty all avenues of knowledge will be opened to him and he or she will have at his or her service a means of acquiring information compared with which all other methods of investigation are but child’s play.

### <h3 id="unused-sex-force">Unused Sex Force</h3>

The awakening of these organs is accomplished by esoteric training, as follows: In the majority of people, the greater part of the sex force which may legitimately be used through the creative organs is expended for sense- gratification. When the aspirant to the higher life begins to curb these excesses and to devote his or her attention to spiritual thoughts and efforts, the unused sex force commences to ascend. It surges upward in stronger and stronger volume, traversing the heart and larynx, or the spinal cord and the larynx, or both, and then passing directly between the pituitary body and the pineal gland toward the point at the root of the nose where the Spirit has its seat.

This current, however, no matter how great, must be cultivated to some extent before the real esoteric training can begin. It is not only a necessary accompaniment, but also a prerequisite, to self-conscious work in the inner worlds. Thus, a moral life devoted to spiritual thought must be lived by the aspirant for a certain length of time before it is possible to commence the work that will give him first hand knowledge of the super-physical realms and enable him or her to become, in the truest sense, a helper of humanity.

When the candidate has lived such a life for a time sufficient to establish the current of spiritual force, and is found worthy and qualified to receive esoteric instruction, he is taught certain exercises to set the pituitary body in vibration. This vibration causes the pituitary body to impinge upon and slightly deflect the nearest line of force which, in turn, impinges upon the next line to it, and so the process continues until the force of the vibration has been spent.

When these lines of force have been deflected sufficiently to reach the pineal gland, the object has been accomplished: the gap between the two organs has been bridged. This is the bridge between the World of Sense and the World of Desire. From the time it is built, man becomes clairvoyant and able to direct his or her gaze where he or she will. Solid objects are seen both inside and out. Space and solidity, as hindrances to observation, have ceased to exist.

He is not yet a trained clairvoyant, but he is a clairvoyant at will, a voluntary clairvoyant. His is a very different faculty from that possessed by the medium.

The person in whom this bridge is once built is always in sure touch with the inner worlds, the connection being made and broken at his will. By degrees, the observer learns to control the vibration of the pituitary body in a manner enabling him or her to get in touch with any of the regions of the inner worlds which he or she desires to visit. The faculty is completely under the control of his or her will. It is not necessary for him or her to go into a trance or do anything abnormal to raise his consciousness to the Desire World. He or she simply wills to see, and he or she sees.

### <h3 id="seeing-in-the-desire-world">Seeing in the Desire World</h3>

Nachdem der Neophyt (Neuling) diese Fähigkeit erlangt hat, muß er jetzt jedoch verstehen lernen, was er in der Begierdewelt sieht. Viele Leute denken, wenn eine Person erst einmal Hellseher ist, sich ihr alle Wahrheit auf einmal öffnet, und wenn sie “sehen” kann, sie auf einmal alles über die höheren Welten “weiss”. Dies ist ein großer Fehler. Wir wissen, daß sogar diejenigen, die ihr ganzes Leben lang fähig waren, die Dinge um uns in der physischen Welt zu sehen, weit davon entfernt sind, ein universelles Wissen darüber zu haben. Es erfordert viel Studium und Widmung, um auch nur über den unendlich kleinsten Teil physikalischer Dinge, die wir in unserem täglichen Leben benutzen, Bescheid zu wissen.

In der physikalischen Welt, sind die Objekte zumindest dicht, maßiv und verändern sich auch nicht nur für den geringsten Augenblick. In der Begierdewelt verändern sie sich in unregelmäßigster Weise. Dies ist der Grund für die endlose Verwirrung, für den unwillkürlichen, unfreiwilligen Hellseher, sowie für den Neophyten, der in Begleitung eines Lehrers eintritt. Die Lehre, die der Neophyt erhält, bringt ihn jedoch schnell zu einem Punkt, wo er das Leben wahrnehmen kann, das die Veränderung der Form bedingt, und er erkennt es, trotz aller möglichen und verwirrenden Veränderungen.

Daher müssen Hellseher erst ausgebildet werden, bevor ihre Beobachtungen von wirklichem Wert sind, und um so erfahrener sie werden, um so bescheidener werden sie über das sprechen, was sie sehen; um so zurückhaltender werden sie für die Versionen anderer, da sie wissen, wie viel hier zu lernen ist und erkennen, wie wenig der einzelne Forscher von allen diesen Einzelereignissen seiner Untersuchung verstehen kann.

Dies erklärt auch die verschie-denen Versionen über die höheren Welten, die für oberflächliche Leute, ein Argument gegen die Existenz dieser Welten sind. Sie behaupten, daß Forscher notwendigerweise eine gleichlautende Beschreibung mit zurückbringen müssten, wenn diese Welten tatsächlich existierten. Aber auch, wenn in der physikalischen Welt zwanzig Leute ausgesandt würden, um eine Stadt zu beschreiben, ergäbe dies zwanzig verschiedene Versionen, welche genauso wahr sind, wie die Berichte der Forscher höherer Welten. Jeder hat seine eigene, besondere Art, die Dinge zu sehen, und kann das Gesehene nur von seinem besonderen Standpunkt aus beschreiben. Sein Bericht mag sich von denen anderer unterscheiden, trotzdem können alle gleich wahr sein, vom Standpunkt des jeweiligen Betrachters gesehen.

Es muß noch eine andere, sehr wichtige Unterscheidung getroffen werden. Die Fähigkeit die einem in die Lage versetzt, Objekte in einer Welt wahrzunehmen, ist nicht iden-tisch mit der Fähigkeit diese Welt zu betreten und in ihr zu handeln. Der willkürliche Hellseher, auch wenn er einiges an Training erhalten hat, das ihn in der Begierdewelt das Wahre vom Falschen unterscheiden läßt, ist praktisch in der selben Lage, wie ein Gefangener hinter einem vergitterten Fenster das zur Außenwelt führt . Er kann sie sehen, aber nicht in ihr handeln. Dafür werden dem Aspiranten rechtzeitig weitere Übungen gezeigt, um ihn mit einem Träger auszustatten, in dem er auf absolut selbstbewußter Weise in den inneren Welten handeln kann.

### <h3 id="what-makes-a-psychic">What Makes a Psychic?</h3>

Die Fähigkeit zum Hellsehen zeugt von einer lockeren Verbindung von Lebensleib und dichtem Körper. Während den Epochen unserer Erdgeschichte, in der alle Menschen einmal unwillkürliche Hellseher waren, war es diese lockere Verbindung, die dafür verantwortlich war. Seit jenen Zeiten wurde der Lebensleib bei der Mehrzahl der Menschen viel stärker mit dem dichten Körper verwoben, aber bei allen Sensitiven ist sie gelockert. Diese Lockerung ist für den Unterschied verantwortlich, zwischen einer über-sinnlich begabten und einer normalen Person, welche sich all den Schwingungen unbewußt ist, welche nicht mit Hilfe der fünf Sinne erfaßt werden. Alle menschlichen Wesen müßen durch diesen Zustand der engen Verbindung der Träger gehen, und die daraus folgende Begrenzung des Bewußtseins erfahren.

### <h3 id="two-classes-of-sensitives">Two Classes of Sensitives</h3>

Daher gibt es zwei Arten von Sensitiven: Diejenigen, welche noch nicht fest von der Materie eingefangen wurden (wie die weniger entwickelten Rassen, und die welche Inzucht betrieben haben), und die zur Vorhut der Evolution gehören. Die letzteren sind über den Gipfel des Materialismus hinaus und können wiederum in zwei Arten unterteilt werden: in Willkürliche und Unwillkürliche.

Wenn die Verbindung zwischen dem Lebensleib und dem dichten Körper etwas gelockert ist, wird das Individuum für spirituelle Schwingun-gen empfänglich, und ist es positiv, wird es mit Hilfe seines eigenen Willens seine spirituellen Fähigkeiten entwickeln, indem es ein spirituelles Leben führt, und rechtzeitig die nötigen Lehren erhält, um ein geschulter Hellseher und Herr über seine Fähigkeit zu werden, um jederzeit frei zu entscheiden, ob es sie ausübt oder nicht, ganz wie es ihm gefällt.

Wenn eine Person mit negativem Temperament diese leicht gelockerte Verbindung zwischen dem Lebens- und dem festen Körper aufweist, fällt er gegebenenfalls entkarnierten Geis-tern zum Opfer, wie ein Medium.

### <h3 id="invisible-helper">Invisible Helper</h3>

Wenn die Verbindung zwischen dem Lebens-leib und dem dichten Körper so stark gelockert ist, daß sie völlig gelöst werden kann, ist der Mensch in der Lage, ein Unsichtbarer Helfer zu werden, der willkürlich fähig ist, die beiden höheren Äther von seinem festen Körper zu entfernen, um sie als Träger für Sinneswahrnehmung und Gedächtnis zu benutzen. Er kann dann in den Spirituellen Welten bewußt handeln, und sich an alles erinnern was er dort getan hat, wie zum Beispiel, wenn er in der Nacht seinen Körper verläßt, und völlig bewußt sein Leben in den Unsichtbaren Welten aufnimmt, wie wir es hier tun, wenn wir nach dem Schlaf aufwachen und unsere weltlichen Pflichten ausführen.

Wenn eine Person mit negativem Temperament diese schwache Verbin-dung von Lebensleib und dichtem Körper aufweist, können erdgebundene Wesenheiten, die nach Verkörperung suchen, den Lebensleib durch die Milz entziehen, und für eine gewiße Zeit den Äther, aus dem er besteht, benutzen, um spirituelle Formen zu materialisieren, und am Ende der Seance den Äther dem Medium zurückgeben.

### <h3 id="mediumship">Mediumship</h3>

Da der Lebensleib der Träger ist, mit dem die solaren Schwingungen aufgenommen werden, die uns die Vitalität geben, sinkt der Körper des Mediums zur Zeit der Materialisation manchmal auf fast die Hälfte seiner üblichen Größe zusammen, da ihm die belebenden Grundlagen entzogen wurden. Sein Fleisch wird schlaff und die Flamme des Lebens brennt sehr schwach. Wenn die Seance beendet ist, erwacht das Medium zu normalem Bewußtsein und verspürt ein Gefühl äußerster Erschöpfung.

Die volle Gefahr der Medium-schaft wurde bereits in anderen literarischen Werken der Rosen-kreuzer Gemeinschaft im Detail behandelt. Es genügt hier zu sagen, daß es extrem schädlich für ein Individuum ist, sich zu gestatten, so negativ zu werden, daß seine Träger und Fähigkeiten von einer entkar-nierten Wesenheit übernommen werden, was bei der “Arbeit” eines Mediums geschieht. Die Wesenheit kann ihre Kontrolle über das Indivi-duum bis zu dem Punkt ausüben, wo das Individuum keine Entscheidungsfreiheit mehr hat, sondern so leben muß, wie die Wesenheit dies wünscht. Diese Kontrolle kann nach dem Tode des Individuums fortbestehen, wenn die Wesenheit von seinem Begierde-körper Besitz ergreift. Es ist furchtbar schwer, sich von der Wesenheit zu lösen, wenn dies erst einmal geschehen ist.

### <h3 id="children-are-born-clairvoyant">Children are Born Clairvoyant</h3>

Zusätzlich zu diesen verschie-denen Typen der Hellsichtigkeit, sind alle Kinder hellsehend, wenigstens während der ersten Lebensjahre. Wie lange das Kind diese Fähigkeit behält, hängt von seiner Spiritualität und Umgebung ab, da die meisten Kinder alles was sie sehen, ihren Eltern mitteilen, wird die Fähigkeit des Hellsehens durch deren Haltung beeinflußt. Oft werden Kinder verlacht, wenn sie von Dingen berichten, die nach elterlicher Meinung nur das Resultat der “Einbildung” sein können, und sie lernen bald diese Szenen, die diese Lächerlichkeit erzeugt auszublenden, oder sie wenigstens für sich zu behalten.

So können wir erkennen, obwohl beides, positive und negative Hellsichtigkeit besteht, ein Indivi-duum nur mit positiver Hellsichtigkeit akkurat die inneren Welten sehen und erforschen kann, und sich selbst auf dem Evolutionspfad voranbringt. Negative Hellsichtigkeit kann nicht zu den verläßlichen Mitteln der Forschung gezählt werden, oft verursacht es eine höchst unwünschenswerte Situation der persönlichen Kontrolle durch eine äußere Quelle, und kann zumindest bezüglich des Individuums, unter den Menschen der Westlichen Welt einen evolutionären Rückschritt erzeugen.