---
title: "Broschüre №41: Shakespeare - Die Laienbibel"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №41: Shakespeare – The Lay Bible"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-41-shakespeare-the-lay-bible.md"
---

<h1 id="pamphlet-41-shakespeare-the-lay-bible">Broschüre №41: Shakespeare - Die Laienbibel</h1>

### <h3 id="shakespeare-the-lay-bible">Shakespeare - Die Laienbibel</h3>

Shakespeares Werke und die Bibel sind eng miteinander verwandte Fundgruben des kulturellen und geistigen Lebens der westlichen Völker. Beide stechen bei den Kräften, die die edelsten und am längsten währendsten Merkmale unserer gegenwärtigen Zivilisation erschaffen haben, hervor. Sie umfassen all die großen grundlegenden Prinzipien des Wesentlichen des Lebens und sind mit der Struktur unseres täglichen Denkens und Sehnens verflochten. Zahllose Bekundungen dieser Prinzipien in Kunst und Literatur wurden unmittelbar durch die Heilige Schrift einerseits und andererseits durch die Laienbibel von Shakespeare inspiriert.

Es ist mehr als gerechtfertigt, Shakespeares Werk als eine Laienbibel zu betrachten, wenn die vielen inneren und äußeren Entsprechungen mit denen der Heiligen Schrift beachtet werden. Beide sind Bestseller. Beide umfassen eine Sammlung von Büchern, die Heilige Schrift 66 und Shakespeare 37. Beide haben ihre Apokryphen. Bei beiden wurde jedes Wort katalogisiert. Beide haben zahllose Kommentare heraufbeschworen. Spezialbibliotheken wurden einzig zu ihrem Studium eröffnet. In Zitaten-Lexika stehen Bibel und Shakespeare an erster Stelle. In Bartlett´s Zitatenband nehmen Altes und Neues Testament 37 Seiten ein, während Shakespeare nicht weniger als 122 beansprucht.

Sätze aus diesen Meisterwerken haben Autoren mit zahllosen Titeln für Bücher und Artikel versorgt. Ein einziger kurzer Satz aus dem Monolog von Macbeth: „Morgen, morgen“ hat als Titel für elf Bücher gedient.

Viele Formulierungen und Zitate aus der Bibel wurden in die Shakespeare-Texte hineinverwoben. Nach einem Bestandsverzeichnis zitierte Shakespeare nicht weniger als 42 Bücher der Bibel und Apokryphen.

Shakespeare und die Bibel sind unerschöpfliche Quellen der Inspiration. Jede Altersstufe entdeckt in ihnen das, was sie am meisten braucht. Daher auch die Unzahl erklärender Materialien seit ihrem ersten Erscheinen. Neu-Interpretationen wurden mit der Änderung der Umstände, der Vertiefung des Wissens und der Steigerung der Erfahrung notwendig. Doch gleichgültig zu welchen Veränderungen es kam, die Bibel Shakespeare bestand fort. Stets blieben die ewigen Wahrheiten gültig und sie können sonst nirgends so üppig, schön und edel angetroffen werden wie in der Bibel und bei Shakespeare. Neben der Bibel bilden Shakespeares Stücke die größte Studie des Menschen. „Nach Gott“, schreibt Alexander Puschkin, Russlands größter Dichter, „ist Shakespeare der bedeutendste Schöpfer lebendiger Geschöpfe. Er schuf eine ganze Menschheit.“

Die Stücke handeln von dem inneren und äußeren Wesen des Menschen, von den sichtbaren und unsichtbaren Welten. Die beiden Seiten des Lebens, die materielle und spirituelle, werden gleichermaßen bestimmt und konsequent behandelt. Die übernatürlichen Elemente in den Stücken sind keine nebensächlichen Kunstgriffe, die wegen Bühneneffekten eingesetzt werden. Sie sind wesentlich für das Thema. Jemand, der Zugang zu ihrem tieferen Sinn hat, erfährt eine gesteigerte Menge an Weisheit. Niemand, der mit esoterischen Lehren vertraut ist, kann Shakespeares Vertrautheit mit der Weisheit der Illuminaten in Zweifel ziehen.

Okkulte Studien, von schwarzer und weißer Magie (in dieser Reihenfolge!) werden aufschlussreich in König Richard III und Der Sturm behandelt. Die spirituellen Bedeutungen der Winter- und Sommersonnenwenden werden im Wintermärchen und Ein Sommernachtstraum enthüllt. Mit Fantasie und Ausgelassenheit als Deckmantel ist letzteres genau genommen eine Transkription des mystischen Heiratsrituals wie in den Eleusinischen Mysterien dargestellt – damit in Einklang steht der Schauplatz des Stücks - ein Wald in der Nähe von Athen. Die Sonetten drücken die Lehren der Hermetiker in Poesie aus. Dagegen machen die Tragödien wie Hamlet und Macbeth Wesen und Kräfte der sich gegenseitig durchdringenden geistigen Welt sichtbar. Jedes Stück behandelt ein okkultes Gesetz oder geistiges Prinzip. Damit wird sein esoterisches Thema bewirkt. Alles, was dann in dem Stück Ausdruck findet, ergibt sich unvermeidlich in Übereinstimmung mit der Art dieser zentralen archetypischen Schauweise.

Werden die inneren Merkmale bedacht, die Shakespeare und der Bibel gemeinsam sind, dann wird bemerkt, dass die gesamte Literatur sich in zwei Sorten teilen lässt, heilige und weltliche. Heilige Literatur wird einer höheren Quelle der Inspiration zugeschrieben als weltliche. Göttlicher Weisheit wird zugeschrieben in den Bibeln der Welt auf direktere und unmittelbarere Art Ausdruck gefunden zu haben als in irgendeiner anderen Art Literatur. Mit anderen Worten, nach dem religiösen Glauben aller Völker stellt Gott in den heiligen Schriften eine direkte Verbindung mit den Menschen her und enthüllt sich. In ihnen ist er auf eine besondere Art und Weise selbst da und tut sich denen kund, die ihn finden wollten. Die Heiligen Schriften beziehen sich auf Geheimnisse, die das innere geistige Leben betreffen und auf Mittel und Wege, durch welche der Mensch schrittweise sein latentes göttliches Wesen entwickelt. Mit diesem allgemeinen Konzept stimmt der Esoteriker vollkommen überein.

Doch manche behaupten, die Unterscheidung, die generell zwischen geistlicher und weltlicher Literatur gemacht werde, sei willkürlich, und es bestünde, obwohl eine Einordnung nützlich sei, tatsächlich keine solch scharfe Grenzlinie, wie viele glaubten. Diejenigen, die an diesem Standpunkt festhalten, glauben, der Unterschied sei nur graduell, die eine Sorte gehe in der anderen auf. Als Beleg verweisen sie darauf, dass menschliche Elemente sich sicherlich in heilige Schriften eingeschlichen haben, und dass heiligen Wahrheiten oft in weltlicher Literatur reichlich Ausdruck verliehen wird.

Zu diesem Punkt liefert Swedenborg eine Antwort, er sagt, auch wenn es wahr sei, dass der Unterschied nur graduell sei, sei es ein Unterschied. Das heißt, es gibt einen Punkt an der aufstrebenden Werteskala, an dem ein neues Element auftritt und ein neues Prinzip wirksam wird, das darauf hinausläuft, etwas Neues zum Dasein zu bringen. Zum Beispiel ist das ganze Leben ein einziges, aber nicht das ganze Leben ist menschlicher Natur. In Pflanze und Tier ist Leben, aber wenn sich bei einer Pflanze die Fähigkeit zum Fühlen, Schmerz und Freude zu empfinden einstellt und sie fähig wird, sich fortzubewegen, wird sie ein Tier; und wenn sich bei einem Tier die rationalen Fähigkeiten des Verstandes einstellen, wird es menschlich. Einzelne Grade markieren die Unterschiede zwischen den verschiedenen Reichen des Lebens und der Natur.

Auf die Literatur angewandt meinte Swedenborg, dass nur ein einzelner Grad geistliche und weltliche Literatur trenne. Geistliche Literatur ist zuallererst rein religiös. Aber nicht alle religiösen Werke sind heilige Schriften. Um sich als solche zu qualifizieren, müssen sie geistige Dinge zum Thema haben und auch einen gewissen inneren Gehalt besitzen. Das ist so, verdeckt durch die äußere Form und verkörpert in Geschichte und Lebensbeschreibung, die Fabel und Parabel; es muss unbedingt eine geistige Struktur da sein, ein esoterischer Inhalt, der für den offensichtlich ist, der in sich selbst das nötige geistige Wissen entwickelt hat; der aber von dem nicht erkannt wird, der nur das sieht, „was das törrichte Auge lehrt“. Heilige Schriften sind darüber hinaus Dokumente des Lebens, Werke und / oder Lehren großer Welt-Erlöser. Folglich befassen sie sich ausschließlich mit den tiefsten geistigen Geheimnissen, die für den Menschen begreifbar sind.

Kurz zusammenfassend können wir also sagen, dass Literatur, die sich mit dem geistigen Leben befasst und um Lehrer und Retter der Welt gestaltet ist und außerdem eine innere Struktur enthält, die auf Geheimnissen beruht, aufgrund dieser verschiedenen Merkmale und Elemente zu Heiliger Schrift wird. Alle andere Literatur wird als geringer beurteilt.

Wenden wir uns der ganzen noch verbliebenen Gesamtheit der nicht-heiligen Literatur zu, so ist zu bemerken, dass diese wiederum in zwei größere Gruppen zerfällt: erstens die Literatur, die im Besitz eines „inneren“ Sinnes ist; zweitens diejenige mit lediglich einem äußeren. Die erstere Gruppe hat – wie heilige Schriften, ihren Ursprung in den Geheimriten und schließt in ihrer äußeren Form einen versteckten Inhalt von klar aufgebauter Arkanum-Weisheit ein, während in der zweiten Gruppe ein solchermaßen verwobener Esoterik nicht vorhanden ist. Vom Exoteriker wird eine solche Unterscheidung, wie wir sie gemacht haben, nicht als richtig akzeptiert, aus dem einfachen Grund, weil genau die Existenz von dem, was wir Göttliche Gnosis oder Geheimlehre nennen, überhaupt nicht anerkannt wird. Diesbezügliche gelehrte Werke handeln von geistigen Themen, religiöser Erfahrung oder gar von den Geheimnissen selbst, die nicht diesen inneren Sinn besitzen. Es können sehr erleuchtete, jedoch nur einfach strukturierte Werke sein. Andererseits haben wir Werke wie die Dramen Shakespeares, die die Menschen nicht als „geistige“ Literatur betrachten, die aber aufgrund ihrer Doppelstruktur, ein Kompendium an Eingeweihten-Weisheit beinhalten, das nur mit dem vergleichbar ist, worüber heilige Schriften in Kenntnis setzen. Folglich denn auch: Laienbibel.

Auf der Suche nach der echten Urheberschaft der Werke, die den Namen Shakespeare tragen, muss man hinter den Schleier sehen, der die Hüter der Geheimnisse verdeckt. Da werden die Illuminati des Menschengeschlechtes entdeckt, die Hüter der zeitlosen Weisheit, Spender der Wahrheit, die den Menschen frei macht. Dort sind, von der Masse der Menschen nicht entdeckt und ihnen unbekannt, jene gehobenen Wesen, die wir Ältere Brüder nennen. Sie setzen von Zeit zu Zeit durch geeignete menschliche Mitwirkung in die Welt die nötigsten Offenbarungen für deren Entwicklung frei.

Bei ihnen müssen wir nach dem gewaltigen schöpferischen Impuls suchen, der sich in Europa in der Renaissance kundtat und in England erstmals in den brillanten literarischen Arbeiten der elisabethanischen Ära Ausdruck fand – hierbei zeigte sich Shakespeare als der größte. Somit wurde Shakespeare zu einem Glied in der Kette der inspirierten Mittler, durch welche die Menschen in Besitz eines ständig zunehmendes Wissen über die göttlichen Mysterien kamen.

Die Werke Shakespeares wie die Musikdramen Wagners, Goethes Faust, Dantes Göttliche Komödie und einige andere Bücher von vergleichbarem Rang, sind für esoterisches als auch exoterisches Studium bestimmt. Sie sind direkte Übermittlungen der Planetenzentren der Göttlichen Weisheit. Im Fall von Shakespeare war die Quelle die Westliche Weisheitslehre des Rosenkreuzes. Für den Esoteriker ist dafür kein anderer Beweis nötig als die Werke selbst. Aber besondere, rätselhaft übermittelte Signaturen sind auch in den Stücken vorhanden. In „Verlorene Liebesmüh“ ist eine ganze Szene der Enthüllung der Rosenkreuzer-Gemeinschaft gewidmet; aber dies ist so raffiniert in Scherze verwoben, dass nur diejenigen, die den Schlüssel zu den verschleierten Bedeutungen besitzen, es richtig deuten. Die Szene schließt mit einer Bemerkung, die an Goodman Dull, Vertreter der nicht begreifenden Menge gerichtet ist, er hat die ganze Szene über nichts gesagt hat. Seine Antwort lautet: „Nein, nichts, rein gar nichts verstanden.“

Shakespeare wurde „Die Rosenkreuzer-Maske“ genannt. Max Heindel ist Gewährsmann dafür, dass die Werke, die den Namen Shakespeare tragen und diejenigen, die den Namen Bacon tragen, durch denselben Rosenkreuzer-Eingeweihten inspiriert wurden. Andere okkulte Schreiber kommen zum entsprechenden Ergebnis.

In der oben beschriebenen Sorte von Literatur stehen Shakespeares Dramen an höchster Stelle. Es sind aber keine religiösen Werke, keine christlichen, buddhistischen oder hinduistischen Schriften. Sie sind das, was wir säkuläre Dramen, wenn du so willst, weltliche Stücke nennen. Aber ihre Schönheit ist so überweltlich und ihr innerer Gehalt ist so brillant, dass sie zahllose Millionen während ihrer fortlaufenden Aufführung auf den Bühnen der Welt seit ihrem ersten Erscheinen vor über 350 Jahren bezaubert haben. Die Menschen sehen und lesen die Stücke zum Vergnügen und Zeitvertreib. Damit setzen sie sich einer Magie aus, die durch ihre wahre Natur in ihrem inneren Wesen arbeitet und dabei grundlegende Muster des Guten und des Wahren und des Schönen kundtut und es mit Anregungen, die es auf seinem Weg zu Gott verstärken, auflädt. Der magische Einfluss, den sie so ausüben, leitet sich von jenem Element her, welches in sie von überweltlichen Ebenen fließt. Diese Elemente sind rein geistig. Ihr Zugegensein in den Schauspielen macht aus Shakespeares Stücken wahrhaft eine Laienbibel der Menschheit.