---
title: "Broschüre №1: Das für und wider der Abtreibung"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №1: The Pros and Cons of Abortion"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-1-the-pros-and-cons-of-abortion.md"
---

<h1 id="pamphlet-1-the-pros-and-cons-of-abortion">Broschüre №1: Das für und wider der Abtreibung</h1>

### <h3 id="court-decisions">Court Decisions</h3>

So viel wurde schon gesagt und wird noch immer gesprochen, geschrieben, via Radio und Fernsehen übermittelt und in den Gerichtsräumen über die Abtreibung erwähnt, daß man geneigt ist zu glauben, daß jegliche weitere Erörterung dieses Themas den meisten unserer Leser höchst unangenehm sei. Wie auch immer, die Entscheidung bezüglich dieser Angelegenheit durch den obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten, welche die Aufhebung aller einschränkenden Abtreibungsgesetze in den verschiedenen Staaten bewirkte, macht den Studenten der tieferen Weisheitslehren des Lebens und Seins auf sehr unangenehme Weise bewußt, daß noch ein großer, sehr notwendiger Bedarf an Aufklärung dahingehend besteht, um jene bedauernswerten Umstände und Konsequenzen in Verbindung mit diesen unchristlichen Praktiken zu verstehen, welche so alarmierende Zwanglosigkeit und Häufig-keit erhalten haben.

Früher war in den meisten Staaten die Abtreibung nur dann legal und erlaubt, wenn es das Wohlergehen der Mutter erforderte. Daß sie jedoch oftmals illegal und unwissenschaftlich durch unqualifizierte Personen aus-geführt wurde, ist wohl bekannt. Dies war ohne Zweifel einer der Gründe, infolge derer Bewegungen gegründet wurden, deren Ziel es war, die Abtreibung in den USA zu legalisieren. Die Abtreibung “legal” zu tätigen, ist natürlich keine sehr weise Minderung der moralischen Folgerungen, auch nicht dann, wenn dadurch der Anteil jener Fälle reduziert werden kann, in denen Mütter physischen Schaden durch ein solches vorgehen erleiden.

Seine historische Entscheidung, die der Gerichtshof fällte, wurde mitunter darin begründet, daß das staatliche Verbot der frühen Abtreibung ein ungesetzmäßiger Eingriff in die Privatsphäre einer Frau sei, seitdem das grundsätzliche Interesse des Staates jenes sei, sicherzustellen, daß die Abtreibung als ein “medizinischer Vorgang” zu betrachten sei und unter diesen Umständen eine ausreichende medizinische Versorgung für die Sicherheit der Patientin gewährt werden müsse, und dies würde naturgemäß den Einsatz eines Arztes verlangen. Weiter ist der Gerichtshof der Meinung, daß der Staat Schritte zum Schutze des ungeborenen Kindes nur dann unternehmen kann, nachdem der sich entwickelnde Fötus ein Stadium “unabhängigen Lebens” erreicht hat. Um sich der kritischen Frage zu entziehen, wann denn nun “unabhängiges Leben” beginnen würde, fügte das Gericht noch folgenden Zusatz bei: “Wenn jene, in den entsprechenden Disziplinen der Philosophie, Medizin und Theologie geschulten Personen nicht in der Lage sind, in dieser Angelegenheit einen gemeinschaftlichen Nenner zu finden, dann ist die Justiz, auf den gegenwärtigen Entwicklungsstand des menschlichen Wissens, nicht in der Lage, über eine solche Antwort zu spekulieren”.

Seitdem diese Angelegenheit für alle Angehörigen der menschlichen Rasse für die jetzige und die folgenden Generationen, von so enormer Wichtigkeit ist, und deren Konsequenzen so bedauernswert weitreichend und entgegengesetzt zur geistigen Entwicklung stehen, würde es mit hoher Wahrscheinlichkeit für alle Erwachsenen von größtem Nutzen sein, dieses Thema mit offenem Verstand in all seinen physischen und geistigen Aspekten zu betrachten. Der gerichtliche Bezug zu “auf dem gegenwärtigen Entwicklungsstand des menschlichen Wissens” kann sich sicherlich nur auf jenes Wissen stützen, welches von der allgemeinen Öffentlichkeit als anerkannt gilt. Glücklicherweise sind da noch menschliche Wesen, welche genügend weit fortgeschritten sind und sich bereits ein geistiges Wissen angeeignet haben, welches von der Mehrzahl der Menschen noch nicht angenommen wurde. Unter diesen Fortgeschrittenen befinden sich auch die Brüder des Rosenkreuzes, Adepten, welche unentwegt für das Wohlergehen der Menschheit arbeiten, und welche die westlichen Weisheitslehren durch Max Heindel in ihren Bemühungen dabei herausgegeben haben, den heimtückischen Auswirkungen des Materialismus entgegenzuwirken und die gesamte geistige Evolution zu unterstützen. 

### <h3 id="laws-of-rebirth-and-consequence">Laws of Rebirth and Consequence</h3>

Hervorstechend unter den in diesen Lehren enthaltenen Wahrheiten sind die Zwillingsgesetze von der Wiedergeburt und den der Ursache und Wirkung. Die Lehre von der Wiedergeburt lehrt, daß ein jedes Ego ein integrierter Teil Gottes ist, welcher seine göttlichen Möglichkeiten zur Entfaltung bringt. Und zwar werden während wiederholter Existenzen in dazu allmählich verbesserten Körpern diese schlummernden Möglichkeiten in dynamische Kräfte entwickelt, daß niemand während dieses Vorgangs verlorengeht und alle Menschenkinder letztendlich jenes Ziel der Vollkommenheit und Wiedervereinigung mit Gott erlangen werden. Was wir sind, was wir haben, alle unsere guten Fähigkeiten, sind das Ergebnis unserer Handlungen in der Vergangenheit. Was uns noch fehlt an physischen, geistigen oder moralischen Qualitäten, dessen werden wir in der Zukunft auch unser Eigen nennen können. Was wir säen, werden wir auch ernten. Jedes Leben versorgt uns mit essentiellen Erfahrungen, welche für unseren Fortschritt notwendig sind. Wenn es uns nicht gestattet wird, uns in einem physischen Körper zu inkarnieren, dann werden wir auch keine Erfahrungen machen können

Die allgemein anerkannte Idee bezüglich des “Tötens” (ausgenommen von jenen sehr materialistischen Denkern, welche nur die Form akzeptieren) ist die, daß das Leben einfach nur deshalb beendet wird, weil der Körper nicht mehr in der Lage ist, zu funktionieren. Dies ist ein Irrtum. Leben ist ewig, was sowohl die Bibel, als auch die okkulten Wissenschaften lehren, und der den Körper individuelle innewohnende Geist, oder beginnend innewohnende, kann nicht zerstört werden. Natürlich ist die Form, in welcher er auf Erden zu leben hat, notwendig, um all jene Erfahrungen, welche für seinen Fortschritt erforderlich sind, machen zu können, doch wird diese leider zu oft zerstört. Dies zu tun ist genauso tadelnswert, wie daß Mißachten irgend eines anderen geistigen Gesetzes in unserem Universum. “Du sollst nicht töten” ist ein Grundgesetz für die Menschheit, eben weil es sich nur auf die Form bezieht, und jene, welche es durch die Abtreibung oder auf eine andere Art und Weise herausfordern, müssen in einiger Zukunft dafur schwere Strafe zahlen.

### <h3 id="holy-creative-force">Holy Creative Force</h3>

Ein weiterer wichtiger Punkt, welchem in der Angelegenheit der Abtreibung große Beachtung geschenkt werden muß, ist die Heiligkeit der schöpferischen Kraft in menschlichen Wesen. Dies ist der Aspekt des heiligen Geistes Gottes und im Menschen, auf welchen sich unzählige Bibelstellen beziehen (Matt. 1:18, Mark. 1:8, Luk. 1:15, Joh. 14:26, Heb. 2:4, etc.), jene Kraft, welche nicht nur dazu benutzt wird, um physische Körper zu erbauen, sondern auch auf einer höheren Ebene die geistigen und emotionellen Fähigkeiten, wie Literatur, Dichtung, Kunst, Musik, Wissenschaft, etc. Der Mißbrauch dieser schöpferischen Kraft für die Befriedigung der Sinne ist das “große Vergehen”, von welchem im Psalm 19:13 gesprochen wird. Dies ist die “Sünde” (eine Handlung entgegen einem geistigen Gesetze), Welche nicht vergeben wird, sondern die in einem kranken und unfähigen Körper oder Geisteszustand abgebüßt werden muß. Wie Jesus Christus deutlichst sagte: “Alle Sünden und Vergehen werden den Menschen vergeben, aber die Vergehen gegen den Heiligen Geist werden den Menschen nicht vergeben”. (Matt. 12:31)

Wenn jemand die komplizierten und ehrfurchterregenden Vorgänge betrachtet, welche in den unsichtbaren Welten durch die Tätigkeit der Engel und deren Helfer stattfinden, um ein Ego wieder zurück in einem physischen Körper zu bringen, und dabei sieht, wie all die vergangenen Ursachen und deren Wirkungen in dieses Ereignis mit hineingewebt werden, der wird sicherlich zögern, den Körper eines Kleinkindes zu zerstören, auch wenn dieser erst seit kurzem im Entstehen sein sollte. Laßt uns kurz wiederholen, wie die okkulte Wissen-schaft diesen Vorgang beschreibt.

### <h3 id="egos-preparation-for-rebirth">Ego’s Preparation for Rebirth</h3>

Nachdem der Geist in der unbeschreiblichen Harmonie der geistigen Welt, genannt der dritten Himmel (erwähnt durch den Hl. Paulus im 2. Brief and die Korinther 12:21), gestärkt wurde und das Ego das Verlangen hat, für neue Erfahrungen wieder in die physische Welt hinabzusteigen, beginnt es eine neue Geburt zu betrachten. Dies beschwört eine Anzahl von Bildern vor das geistige Auge des Egos herauf - ein Panorama des neuen zu erwartenden Lebens, welches alle wichtigen Ereignisse von der Wiege an bis hin zum Grabe enthält. In einigen Fällen werden dem Ego verschiedene Leben gezeigt, damit es unter diesen wählen kann. 

Nachdem es sich für ein Leben entschieden hat, beginnt der Geist, welcher nur im Besitze der vier Keimatome ist (dem Kern des dichten Körpers, des Lebens- und des Empfindungsleibes, sowie der Hülle des Verstandeskörpers), in die physische Welt hinabzusinken. Er erweckt die vom letzten Leben im Keimatom des Verstandeskörpers befindlichen latenten Kräfte und beginnt, aus der Region der konkreten Gedanken jenen Gedankenstoff anzuziehen, zu welchen er eine Beziehung hat. Das selbe vollzieht sich auch mit dem Empfindungs-, dem Lebensleib und dem physischen Körper. Dieser Stoff nimt die Gestalt einer großen glockenähnlichen Form an, welche an der Oberseite offen ist, und wo sich alle Keimatome befinden. Wenn die entsprechende Zeit gekommen ist, ist das Gebäude des neuen Körpers und die Plazierung des entsprechenden Materials in diesem durch die vier großen Wesen, bekannt als die berichterstattenden Engel oder die Herren des Schicksals, fertiggestellt. Der Lebensleib wurde durch die Bewohner der himmlischen Welten und den Naturgeistern in solcher Art und Weise erbaut, daß mittels diesem ein spezielles Gehirn erbaut werden kann. Das herabsteigende Ego fügt dem Lebensleib schließlich noch die Quintessenz seiner früheren Lebensleiber ein, und verrichtet zusätz1ich noch einiges in selbstständiger schöpferi-scher Arbeit. 

Der Lebensleib, welcher durch die Herren des Schicksals gestaltet wurde, formt später den physischen Körper entsprechend seinem Ebenbilde, Organ für Organ. Diese Matrize oder Form wird dann in die Gebärmutter der zukünftigen Mutter eingepflanzt. Das Keimatom für den dichten Körper befindet sich im Kopf eines der dreieckigen Spermentierchen im Samen des Vaters.

Wenn die Befruchtung des Eies stattgefunden hat, übernimmt der Empfindungskörper der Mutter für die nächsten 18 bis 21 Tage die Arbeit am werdenden physischen Körper, wobei der Geist noch außerhalb in seinem Empfindungskörper und der Ver-standeshülle weilt, doch sich immer in enger Verbindung mit der Mutter befindet. Nach dem Ablauf dieser Zeit begibt sich das Ego in den Körper der Mutter. Die glockenähnliche Form zieht sich von selbst über den Kopf des Lebensleibes und schließt sich dabei am Boden. Nun brütet das Ego über seine Träger, beginnt seine Individualität geltend zu machen und widersteht mehr und mehr der Bildung von kernigen Blutzellen durch die Mutter. Die alten Zellen verschwinden allmählich, und nachden die Silberschnur mit dem beginnenden Leben verbunden wurde, sind alle Kerne in den Blutkörperchen verschwunden und das Ego ist der uneingeschränkte Herrscher seiner Körper, einer kostbaren Erbschaft.

### <h3 id="transmuting-the-sex-force">Transmuting the Sex Force</h3>

Somit sehen wir, daß durch die Abtreibung zwar nicht der Geist getötet werden kann, weil dieser ewig ist, doch sehrwohl die wichtige Form für dessen Gebrauch in der physischen Welt vernichtet wird, vermittels welcher er die nötigen Erfahrungen sammeln hätte können. Daher ist dies ein sehr sündhaftes und verabscheuungs-würdiges Vorgehen. Es tut nichts zur Sache, in welchem Wachstumsstadium der Fötus getötet wird, die Konsequenzen bleiben die gleichen.

Was ist nun die vernünftige Lösung für diese unmoralische Praxis? Ganz einfach Selbstkontrolle. Die Menschheit wird irgendwann lernen, den Bedrängnissen des Luzifer zu wiederstehen, und wird es nicht mehr gestatten, die Kräfte der Sinnlichkeit gegen das Leben zu richten. Ja, dies ist sicherlich ein hohes Ideal, aber von deren Verwirklichung hangt das Wohlergehen der ganzen menschlichen Rasse ab.

Wir sollten jedenfalls vollkommen verstehen, daß die bloße Unterdrückung der sexuellen Erregung noch keine Tugend darstellt. Die schöpferische Kraft muß verwendet werden, muß in höhere Kanäle geleitet werden.

Wenn die wogenden Impulse der niederen Natur daß Bewußtsein belegen, sollte man, anstelle nach physischer Befriedigung dieser Begierden zu suchen, mittels seines individuellen Willens die Gedanken und die Vorstellungskraft auf etwas erbauendes, schöpferisches hinlenken, wie etwa zu einem Gedicht, einem Bild, einer Erfindung, einer musikalischen Komposition, auf eine materielle Darstellung oder ein neues geschäftliches Abenteuer. Dabei wird er finden, daß es einem zweifachen Zwecke dient. Die Verwirklichung der gegenständlichen Darstellung wird beschleunigt und der Prozess der Umwandlung und der Erneuerung innerhalb seines Körpers wird zur selben Zeit merkbar erhöht. Physische Übung alleine ist also die Hilfe, doch im Zusammenwirken mit dem schöpferischen Gedanken ist sie wesentlich wirksamer.

Meditation über hohe und inspirierende Themen haben wörtlich die Kraft, die Begierdenenergien umzuformen und die sexuellen Flüssigkeiten zu durchdringen, sodaß diese Flüssigkeiten zu wirklichen Trägern ätherischer Kräfte werden, dem wirklichen schöpferischen Mittel. Ein inspirierendes Gedicht oder eine Passage aus den Schriften kann der Kanal für eine sofortige Hinlenkung der Gedanken und kreativen Kräfte zu erhebenden Zuständen sein. Durch bewußtes Entsenden eines Stromes reiner Liebe von Herzen ausgehend in das kreative Zentrum des Gehirns, werden die sexuellen Tätigkeiten in Tätigkeiten des Verstandes und des Geistes verwandelt, mit einer dazu in entsprechender Beziehung stehenden Geburt auf der Verstandes- und den geistigen Ebenen.