---
title: "Broschüre №32: Besessenheit"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №32: Obsession"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-32-obsession.md"
---

<h1 id="pamphlet-32-obsession"">Broschüre №32: Besessenheit</h1>

### <h3 id="obsession"">Besessenheit</h3>

Besessenheit ist ein Zustand, bei dem ein entkörperter Geist den Körper eines anderen in Besitz genommen hat und in ständig in Besitz hält. Manchmal suchen sich Leute, die eine Trunksucht oder ein anderes Laster herausgebildet haben, sich zu rechtfertigen, indem sie behaupten, besessen zu sein. Wann immer eine Person sich als besessen erklärt, kann man fast immer sicher sein, daß es bloß eine Ausrede ist. Ein Dieb, der etwas hier in dieser materiellen Welt gestohlen hat, macht sich nicht daran, von diesem Diebstahl zu erzählen; und ebensowenig macht sich ein Wesen, das im Besitz eines anderen Körpers ist, daran, diese Tatsache öffentlich kundzutun. Es ist gewiß, daß solch ein Wesen sich nicht darum kümmert, was über den Menschen gedacht wird, dessen Körper es gestohlen hat, somit besteht auch kein Grund, warum es sich verraten und damit riskieren sollte, ausgetrieben zu werden.

### <h3 id="diagnosing-the-eye">Diagnosing the Eye</h3>

Es gibt ein untrügliches Mittel festzustellen, ob eine Person wirklich besessen ist oder nicht: nämlich die Diagnose des Auges. „Das Auge ist das Fenster der Seele“ und nur der rechtmäßige Besitzer kann die Iris oder Pupille zusammenziehen und erweitern. Führen wir einen, der sich für besessen erklärt oder von dem wir glauben, daß er besessen sei, in ein dunkles Zimmer, werden wir feststellen, daß sich seine Pupillen nicht erweitern, wenn er besessen ist. Ebensowenig werden sich die Pupillen zusammenziehen, wenn wir ihn ins Sonnenlicht bringen oder wenn wir ihn auffordern, kleine Buchstaben zu lesen; oder erweitern, wenn er auf einen entfernten Gegenstand schauen soll. Kurzum, die Pupillen reagieren weder auf Licht noch auf Entfernung, wenn eine Person besessen ist. Aber das Fehlen eines solchen Ansprechens zeigt nicht immer Besessenheit an. Es gibt auch eine Krankheit, nämlich die Lokomotorische Ataxie, bei der die Iris nicht auf Entfernung, aber auf Licht reagiert.

### <h3 id="earthbound-spirits">Earthbound Spirits</h3>

Erdgebundene Geister fühlen sich zu den niederen Regionen der Begierdenwelt hingezogen, die den Äther durchdringen, und stehen in enger und beständiger Verbindung mit solchen Menschen auf der Erde, die am vielversprechendsten sind, ihnen bei ihren üblen Absichten zu helfen. Sie bleiben gewöhnlich fünfzig, sechzig oder fünfundsiebzig Jahre erdgebunden, aber in extremen Fällen wurde festgestellt, daß sie Jahrhunderte so verblieben. So weit der Verfasser (Max Heindel) imstande war, dies zu prüfen, scheint es keine Beschränkung dafür zu geben, was sie tun können oder wie schnell sie loslassen. Aber die ganze Zeit hindurch häufen sie für sich selbst eine riesige Sündenlast auf, und sie können der Buße dafür nicht entgehen, denn der Lebensleib reflektiert und ätzt einen Bericht ihrer Übeltaten tief in den Begierdenleib ein; und wenn sie endlich loslassen und in die Fegefeuerexistenz eintreten, treffen sie auf die Vergeltung, die sie verdient haben. Dieses Leiden steht natürlich im Verhältnis zu der Zeit, in der sie ihre schändlichen Handlungen nach dem Tod des dichten Körpers ausgeübt haben - ein weiterer Beweis dafür, daß „Gottes Mühlen langsam, aber fein mahlen“.

### <h3 id="sin-body">Sin Body</h3>

Wenn der Geist den Sündenkörper verlassen hat - wie wir diesen Träger im Gegensatz zum Seelenkörper nennen wollen -, um in den Zweiten Himmel hinaufzusteigen, vergeht dieser nicht so schnell wie die Hülle, die ein normaler Mensch zurückläßt, denn das Bewußtsein darin ist durch seine Doppelzusammensetzung erhöht; denn er besteht sowohl aus dem Lebens- als auch aus dem Begierdenleib und hat ein ungewöhnliches persönliches Bewußtsein. Er kann nicht vernünftig denken, aber er besitzt eine niedere Verschlagenheit, die den Anschein erweckt, als ob er tatsächlich eine geistige Gegenwart, ein Ego, besäße; und dies ermöglicht es ihm, Jahrhunderte ein Eigenleben zu führen. Der fortgegangene Geist tritt mittlerweile in den Zweiten Himmel ein, aber da auf Erden nichts getan wurde, um hier oder im Dritten Himmel ein verlängertes Verweilen zu erwünschen oder zu verdienen, bleibt er nur so lange, um für sich eine neue Umgebung zu schaffen; und er wird viel schneller als gewöhnlich wiedergeboren, um das heftige Verlangen nach materiellen Dingen zu befriedigen.

### <h3 id="demons">Demons</h3>

Wenn der Geist zur Erde zurückkehrt, wird der Sündenkörper natürlich zu ihm hingezogen und bleibt gewöhnlich während seiner ganzen Lebensdauer als Dämon bei ihm. Nachforschungen haben ergeben, daß diese Art seelenloser Geschöpfe in biblischen Zeiten weit verbreitet waren. Von ihnen sprach unser Erlöser, wenn er von Teufeln sprach - sie waren die Ursache von Besessenheit und körperlichen Krankheiten, so wie es in der Bibel berichtet wird. Das griechische Wort „Daimon“ beschreibt sie zutreffend.

### <h3 id="the-threefold-body">The Threefold Body</h3>

Wie es in der Rosenkreuzer-Weltanschauung heißt, hat der Mensch einen dreifachen Geist, und dieser betätigt sich in einem dreifachen Körper; nur einer dieser Körper kann mit dem physischen Auge gesehen werden. Paulus sagt im Ersten Brief an die Korinther 15:40 : „Es gibt himmlische Körper und irdische Körper“ und 15:44 : „Gibt es einen sinnenhaften Leib, so gibt es auch einen geistigen Leib.“ Die Rosenkreuzer-Lehren anerkennen den „sinnenhaften Leib“ und den „geistigen Leib“, von denen Paulus spricht, aber sie halten auch daran fest, daß diese beiden Körper durch einen unsichtbaren Träger, Lebensleib genannt, völlig durchdrungen werden, der den dichten Körper gesund erhält, während des Schlafes aufbaut und das wieder herstellt, was der Mensch während des Tages mit seinem Begehren niedergerissen hat. Die Rosenkreuzer-Lehren halten auch daran fest, daß der dreifache Körper des Menschen verschiedenen unsichtbaren Welten, die ihn umgeben, entspricht, und daß er aus denselben Arten von Material besteht. Die physische Welt, die ätherische Welt und die Empfindungswelt sind von unterschiedlicher Dichte und durchdringen einander. In der Empfindungswelt zum Beispiel veranlaßt die Dichte des Empfindungsstoffes ihn, sich ähnlich wie Rauch zu verhalten - schwererer Rauch hängt tief über der Erde, während reinerer, leichterer in die Luft emposteigt.

Während des Lebens eines Menschen in der physischen Welt baut er ständig seine unsichtbaren Körper durch seine Gedanken, Begierden und Gefühle. Wenn seine Begierden ihn abwärts ziehen in ein Leben der Sinne und Empfindungen, wenn seine Zeit bei nutzlosen Vergnügungen und Genuß zur eigenen Befriedigung verbracht wird oder er keine höheren Bestrebungen hat als Reichtum anzusammeln, dann kann sein Begierdenleib mit schwerem, schwarzen Rauch verglichen werden. Nachdem er im Leben jenseits des Grabes ist, wird er in jene Sphäre eintreten, die Fegefeuer-Region genannt wird, sie ist der dichten, physischen Ebene am nächsten. Hier muß er sich von allen unreinen Begierden und Wünschen reinigen; er muß den Begierdenleib läutern, bevor er zur höheren Sphäre, Erster Himmel genannt, aufsteigen kann.

### <h3 id="discarnate-spirits">Discarnate Spirits</h3>

Würden wir einen verfeinerten, feinfühligen Menschen, der ein reines, sauberes Leben gelebt hat, zu den Slums einer großen Stadt bringen und ihn zwingen, in dieser Umgebung zu leben, würde er leiden, krank werden und bei der ersten Gelegenheit zu seiner Art zu leben zurückstreben. Nähmen wir einen niederen und heruntergekommenen Menschen, der immer in Slums lebte, inmitten von Schmutz und Unredlichkeit, und brächten ihn in einen Palast, mitten unter kultivierte Menschen, er würde sich unbehaglich fühlen und bei der ersten Gelegenheit zu seinem alten Unterschlupf zurückkehren. Ähnliche Bedingungen bestehen in der Empfindungswelt. Der Mensch, der ein reines und geistiges Leben gelebt hat, bleibt nach dem Hinausgehen nach dem Tod eine kurze Zeit im unteren Teil der Empfindungswelt. Sobald er sich von seinem physischen Körper befreit hat, geht er vorwärts in die feinere Substanz der Empfindungswelt. Aber jener Mensch, der nie wußte, was ein reines Leben bedeutet, der nicht an ein Leben jenseits des Grabes gedacht hat, gleicht dem dicken, schwarzen Rauch: Er hält sich nahe bei der physischen Ebene auf. Er zieht es vor, nahe bei seinen alten Schlupfwinkeln zu haften, besonders wenn er Groll gegenüber jemandem im irdischen Bereich hegt und mit ihm abrechnen will; dann wird er erdgebunden bleiben, bis er sich erfolgreich bei dem anderen Mitmenschen gerächt hat. Er wird sich bei spiritistischen Sitzungen aufhalten oder dem Ort, wo sein Feind lebt, bis es ihm gelingt, eine schwache oder negative Person zu beeinflussen, seinen Racheplan auszuführen. Wie oft lesen wir von einem Mörder oder Dieb, der bei Gericht aussagt, ein Gefühl habe ihn plötzlich überkommen und er hätte nicht anders gekonnt, als das Verbrechen zu begehen - eine Kraft hat ihn gezwungen. Der arme, schwache Säufer wird auch von körperlosen Geistern benutzt und oft zum Trinken gezwungen, denn auf diese Weise erlangt der Lasterhafte in der Empfindungswelt etwas Befriedigung.

### <h3 id="elementals">Elementals</h3>

Es ist eine sonderbare Tatsache, daß sich untermenschliche Elementale manchmal an gewisse Personen, eine Familie oder eine religiöse Gemeinschaft anheften. In solchen Fällen wurde immer festgestellt, daß deren Träger nicht aus dem verhärteten Sündenkörper besteht, der aus dem ineinanderverhakten Begierden- und Lebensleib zusammengesetzt ist, sondern daß die Träger durch Mediumschaft erreicht wurden, welche eine Person von durchschnittlich gutem Charakter praktizierte; und daß der Äther dieser Träger in einem Zustand des Verfalls war. Um diesen wettzumachen und den Halt an solchen Trägern zu verlängern, verlangen die Elementale von allen, denen sie dienen, regelmäßige Opfer an Nahrungsmitteln sowie das Verbrennen von Weihrauch. Obwohl sie natürlich die physische Nahrung nicht aufnehmen können, können sie, und sie tun es auch, von den aufsteigenden Dämpfen und Gerüchen leben, ebenso von den Weihrauchschwaden.

Dies ist nur ein weiterer Beweis für die Tatsache, daß die Reinheit des Beweggrundes uns nicht schützt, wenn wir den Gesetzen Gottes entgegenarbeiten, geradesowenig wie wir verhindern können, daß wir unsere Hand verbrennen, wenn wir sie auf einen heißen Ofen legen, einerlei warum wir das taten. Aber dennoch wurde herausgefunden, daß in solchen Fällen, wo das Medium von reinen Beweggründen und hoher religiöser Hingabe erfüllt war, es für solch üble Wesen äußerst schwierig war, den Lebensleib für längere Zeit festzuhalten; sie werden bald der Anstrengungen müde und suchen sich ein anderes Opfer, welches mehr in Einklang mit ihrer Natur steht.

### <h3 id="obsession-2">Obsession</h3>

In der frühen Kindheit erreicht das Blut oft eine abnormale Temperatur. Während der Zeit starken Wachstums ist oft das Umgekehrte der Fall. Doch bei der hitzköpfigen und zügellosen Jugend treiben Leidenschaft und Temperament das Ego oft durch Überhitzung des Blutes aus. Wir nennen dies treffend ein Aufwallen oder Überschäumen des Temperaments und sagen, daß diese Person „den Kopf verliert“, d. h. denkunfähig wird. Genau dies geschieht, wenn Leidenschaft, Wut oder Temperament das Blut überhitzen, so daß das Ego aus den Körpern hinausgetrieben wird. Auch hier stimmt die Beschreibung, wenn wir von einem solchen Menschen sagen „er hat die Kontrolle über sich verloren“. Das Ego befindet sich außerhalb seiner Träger, und diese gehen durch, da ihnen der führende Einfluß der Gedanken fehlt, deren Aufgabe es zum Teil ist, als Bremse der Impulse zu dienen. Die größte und folgenschwerste Gefahr solcher Ausbrüche ist, daß vor dem Wiedereintritt des Egos in seinen Körper ein körperloses Wesen von diesem Besitz ergreifen und es aussperren kann. Das nennt man dann „Besessenheit“. Nur wer gelassen bleibt und sein Ego nicht durch Überhitzung austreiben läßt, kann ruhig denken.

Wenn ein Mensch während eines Streites oder mit Ärger oder Rachegefühlen im Herzen aus dem Leben scheidet, wird er lange Zeit an jenem haften, gegen den sein Ärger gerichtet war. Oft beeinflußt solch ein körperloser Geist einen negativen Geist, der noch in einem physischen Körper ist, und der dann die Rache vollzieht und ein Verbrechen begeht, das dieser körperlose Geist wünscht.

### <h3 id="occult-effects-of-capital-punishment">Occult Effects of Capital Punishment</h3>

Mit der Zeit, wenn die Menschheit aufgeklärter ist und Richter, Anwälte und Geschworene mehr auf das Leben nach dem Tod vertrauen und davon wissen, werden sie den Verbrecher nicht verurteilen, sondern verstehen, daß der Mörder, der hingerichtet wird ohne Zeit für einen Rückblick und der ohne Vorbereitung in die Empfindungswelt geschleudert wird, dort für die Gesellschaft eine größere Gefahr sein kann als wenn er im physischen Körper verweilt, denn er ist dann wie ein wildes Tier, das man aus seinem Käfig gelassen hat. Er wird größere Freiheiten haben, sein verbrecherisches Leben fortzusetzen, obwohl er nicht von denen gesehen wird, „die Augen haben zu sehen, aber nicht sehen“. Wenn die Sachverständigen anstatt den Käfig zu öffnen und das Tier freizulassen, sich darum bemühen, ihn zu zähmen, ihn zu bessern, dann werden sie andere davor bewahren, Verbrechen zu begehen, während sie durch den Haß dieser ungesehenen, erdgebundenen und begehrlichen Geister beeinflußt sind. Todesstrafe statt Abschreckung fördert tatsächlich Verbrechen.

Die Menschheit ist gegenwärtig entsetzt über die Welle der Verbrechen weltweit. Kein Land ist frei davon und besonders sind die großen Städte betroffen.

Eine häufig gestellte Frage lautet: „Was ist die Ursache für diese Verderbtheit?“ Der Okkultist kann die Ursache dafür benennen. Er sieht die Verhältnisse in der Empfindungswelt, und er weiß, daß die niedere Region der Empfindungswelt voller erdgebundener Geister ist, die sich an die physische Ebene anklammern. Diese Kreaturen waren mit Haß und sinnlicher Begierde erfüllt, als sie plötzlich in dieses neue Leben geschleudert wurden. Solche Geister halten noch an ihren niederen Begierden fest und versuchen, sie zu befriedigen.

### <h3 id="invisible-helpers">Invisible Helpers</h3>

In der Empfindungswelt sind auch viele reinen Geister, die die Umstände verstehen und die in diesen niederen Regionen ausdrücklich bleiben, um mit den Schwächeren zu arbeiten, sie zu lehren und zu versuchen, sie zu reineren Pfaden zu leiten. Aber so wie der Slumkenner in einer großen Stadt in der materiellen Welt so können auch diese unsichtbaren Helfer nur auf eine begrenzte Anzahl einwirken. Viele reinen und selbstlosen Geister, die noch im physischen Körper sind, arbeiten auch liebevoll und helfen diesen unsichtbaren Geistern, wenn sie während des Schlafes außerhalb ihres Körpers sind. Das ist das Arbeitsgebiet, in dem die Prüflinge der Rosicrucian Fellowship sehr aktiv sind. Sie tun auch Slumarbeit im Bereich des Fegefeuers.

Sollte ein übler Geist jedoch fähig sein, seine Gelüste zu befriedigen, indem er einen schwächeren Geist oder ein Medium beeinflußt, durch das er seine niedere Natur nähren kann, so wird es längere Zeit beanspruchen, seine Begierden zu überwinden, und er wird erdgebunden bleiben, bis er vollkommen geläutert ist. Stirbt ein Mensch, bevor er seine üble Natur überwunden hat, lebt er einige Zeit unter seiner Art, um seine Drang nach Alkohol, Tabak oder Blut zu befriedigen; sogar der sinnliche Mensch kann Befriedigung erlangen, indem er andere beeinflußt, sich etwas zu genehmigen, so daß er durch sie aus zweiter Hand zufriedengestellt wird.

So wie der Geist seinen irdischen Körper bei dem, was wir Tod nennen, ablegt, so legt er auch die nächste feinere Hülle, Begierdenkörper genannt, ab, wenn er seine Empfindungswelterfahrung vollendet hat. Dann geht er weiter in den Zweiten Himmel.

### <h3 id="desire-shell">Desire Shell</h3>

Die abgelegte Begierdenhülle eines Mörders oder sinnlichen Menschen braucht eine viel längere Zeit, um sich aufzulösen als bei einem fortgeschrittenen Geist. Die Hülle oder der abgelegte Begierdekörper, in dem er ein separates Bewußtsein aufgebaut hat, wird zu denen hingezogen, mit denen das Ego verbunden war, zu denen, mit denen er, während er im physischen Körper war, Umgang hatte. Diese Hüllen können von Elementalen benutzt werden, die sich über ein Medium anhängen und sich als Lincoln, Wagner oder eine bekannte Persönlichkeit ausgeben, die fraglos schon vor vielen Jahren in den Zweiten Himmel eingetreten sind.

### <h3 id="the-suicide">The Suicide</h3>

Der Selbstmörder, der arme Geist, der infolge von Schwierigkeiten seinen physischen Körper zerstörte, ist einer der erbärmlichsten aller erdgebundenen Geister. Er hat den Tempel zerstört, der der Wohnsitz des lebenden Gottes war.

Der Mensch bereitet während seines Erdenlebens das Material vor, mit dem er die Matrix oder Urform des Körpers baut, den er im nächsten Leben benutzen wird. Organ nach Organ wird durch seine Handlungen im gegenwärtigen Leben gestärkt oder geschwächt. Er denkt nicht, daß Exzeß und falscher Gebrauch zurückstrahlen, und daß er als Ergebnis im künftigen Leben einen geschwächten Körper mitbringt, während ein reines und einfaches Leben einen gesunden Körper baut. „Was man sät, wird man ernten.“

Somit sehen wir, daß der Tod den Menschen nicht verwandelt; ein Sünder wird nicht durch das Ablegen seiner äußeren Hülle zu einem Heiligen. Was ein Mensch während seines Erdenlebens gesät hat, muß er irgendwann, irgendwo ernten, aber er hat in der niederen Empfindungswelt eine Gelegenheit zu bereuen und sich von seinen Sünden zu läutern. Er könnte aber auch in dieser Region nach dem Tod verweilen, andere aussaugen oder an den Schlupfwinkeln haften wollen, die ihn zu Erdzeiten fesselten; oder er könnte einen armen, negativen Geist seines physischen Körpers durch Besessenheit berauben, um sein Sündenleben fortzuführen und so seine niederen Begierden befriedigen. Aber irgendwann muß er für die begangenen Vergehen bezahlen; irgendwann muß er sich durch Kummer und Leiden von all seinen Sünden läutern und seinem Schöpfer im geläuterten, vergeistigten Körper begegnen.

### <h3 id="seances">Seances</h3>

Menschen, die positiv denken, können nicht besessen werden, denn solange wir unsere Eigenständigkeit und unseren eigenen Willen behaupten, genügt dies, um alle Eindringlinge abzuwehren. Aber in spiritistischen Sitzungen, bei denen die Teilnehmer negativ eingestellt sind, besteht immer große Gefahr. Der beste Weg, um Besessenheit zu vermeiden ist, eine positive Haltung beizubehalten. Jemand, der allem gegenüber negativ eingestellt ist, sollte spiritistische Sitzungen meiden, das Anstarren von Kristall und andere Methoden, um Geister herbeizurufen. Das ist so oder so auch unratsam, denn die Dahingeschiedenen haben ihre Arbeit zu tun, und wir sollten sie nicht hierher zurückrufen.