---
title: "Broschüre №50: Die Macht des Denkens"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №50: The Power of Thought"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "self"
---

<h1 id="die-macht-des-denkens">Broschüre №50: Die Macht des Denkens</h1>

### <h3 id="die-macht-des-denkens">Die Macht des Denkens</h3>

Denken ist wohl einer der wichtigsten, aber am wenigsten verstandenen Faktoren bei der Evolution. Den Denkprozess betrachten die Menschen allgemein als eine rein private Angelegenheit, als etwas, was nur mit ihnen allein zu tun hat. Sie sind sich wahrscheinlich gar nicht der komplizierten Verästelungen und Wirkungen von sogar den scheinbar belanglosesten, in ihrem Geist geformten Gedanken bewusst.

Um die Bedeutung des Denkens zu veranschaulichen, sagen uns die Westlichen Weisheitslehren, dass alles, was im Universum existiert, zuerst ein Gedanke war. Das Neue Testament, ursprünglich in Griechisch geschrieben, gebraucht das Wort „Logos“, um beide, „Wort“ und den Gedanken, der dem Wort vorausgeht, zu benennen. „Wort“ könnte auch als manifestierte Form des Denkens in Betracht gezogen werden – ein Ton, der alle Formen erschafft und nach okkultem Wissen sie beseelt. Die Menschen als Götter im Werden verfügen latent über Schöpfungskräfte. Sie lernen nun zu erschaffen, haben die Fähigkeit zu denken und Gedanken in Worte zu kleiden. Ist ein Mensch nicht fähig, seine Ideen umzusetzen, kann er sich dadurch die Hilfe anderer verschaffen. Mit dem Fortschreiten der Evolution wird die Zeit kommen, dass der Mensch unmittelbar durch das von seinem vergeistigten Kehlkopf von sich gegebenen Wort schöpferisch tätig sein kann. Eine Schulung durch eine Reihe physischer Verkörperungen ist nötig, damit er dann keine Fehler macht. Der Mensch ist noch nicht geistig entwickelt. Wäre er jetzt fähig, unmittelbar durch das Wort schöpferisch tätig zu sein, würde er Unvollkommenes und Schädliches erschaffen.

Die meisten Menschen haben sich apathisches Denken angewöhnt, das sie unfähig macht, an irgendeinem Gegenstand festzuhalten, bis er gänzlich gemeistert ist. Gedanken, welche durch den Geist huschen, ob gut, schlecht oder neutral – meist letzteres – hält der Geist gewöhnlich nicht lange genug fest, um deren Natur zu ersehen. Gedankenkontrolle ist oft sehr schwer zu erreichen. Ist sie jedoch zuwege gebracht, ist sie ein Schlüssel dafür, erfolgreich in jedweder Richtung zu sein.

Gedankenkraft ist das mächtigste Mittel, um Erkenntnisse zu erlangen. Wird sie auf einen Gegenstand konzentriert, so brennt sie ihren Weg durch jedes Hindernis und löst das Problem. Ist das erforderliche Maß an Gedankenkraft erreicht, wird dem menschlichen Begriffsvermögen alles zugänglich. So lange wir die Gedankenkraft zerstreuen, ist sie für uns von geringem Nutzen, aber sobald wir gewillt sind, uns die notwendige Mühe zu geben, sie nutzbar zu machen, ist jede Erkenntnis unser. Da Denken unsere Hauptkraft ist, müssen wir lernen, darüber absolute Kontrolle zu haben, so dass das Denken keine durch äußere Umstände bewirkte Trugbilder hervorruft, sondern wahre, durch den Geist in uns erzeugte Vorstellungen.

Das ist einer der Gründe warum die Schüler der Rosenkreuzer-Lehren sich genötigt sehen, regelmäßig und beharrlich die tägliche Konzentrationsübung durchzuführen. Sie werden gelehrt, ihren Geist unentwegt auf einen einzigen Gegenstand zu richten und so davon in Anspruch genommen zu werden, dass alles andere erfolgreich aus dem Bewusstsein gelöscht ist. Sobald ein Schüler gelernt hat, dies zu tun, ist er fähig, die geistigen Seiten eines Gegenstandes oder einer Idee, erhellt durch geistiges Licht, zu sehen; und somit erhält er Kenntnis von der inneren Natur der Dinge, die für einen weltlichen Menschen unfassbar ist.

Wir sprechen von Gedanken als vom Verstand ersonnen, aber genauso wie Vater und Mutter für die Zeugung eines Kindes nötig sind, so sind auch Vorstellung und Verstand nötig, bevor ein Gedanke ersonnen werden kann. Gedanken werden durch ein menschliches Ego in der Substanz der Gedankenregion der inneren Welten hervorgerufen. Ideen werden auf den aufnahmefähigen Geist projiziert und bringen einen Gedanken hervor. Indem der Gedanke sich in eine Form aus Intellektstoff kleidet, wird er für das innere Vorstellungsvermögen eines genügend entwickelten Hellsehers sichtbar wie ein Kind für seine Eltern.

Ideen sind keimende Gedanken, Grundstock des Intellektstoffs der inneren Welten. In einem kranken Geist falsch ausgedacht, werden sie zu wunderlichen Einfällen und Täuschungen, reifen sie aber in einem gesunden Geist heran und werden zu vernünftigen Gedanken geformt, sind sie die Basis jedes materiellen, moralischen und geistigen Fortgangs.

Gegenwärtig ist der Intellekt jedoch noch nicht fähig, ein klares und wahrheitsgetreues Bild dessen zu geben, was der Geist sich vorstellt. Es ist nicht eindeutig. Es entstehen verschwommene und unklare Bilder. Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit des Experiments, um die Unzulänglichkeit der ersten Vorstellung zu zeigen und neue Vorstellungen und Ideen hervorzubringen, bis die vom Geist in Gedankenstoff erzeugte Vorstellung in materiellem Stoff wiedergegeben werden kann.

Bestenfalls können wir durch Gedanken und Intellekt nur solche Bilder formen, die mit Form etwas zu tun haben, weil der menschliche Intellekt erst in der jetzigen Erdperiode unserer Evolution seinen Anfang nahm und darum ist er nun in seinem Form- oder seinem „mineralischen“ Stadium. Somit sind wir in unserem Wirken auf Formen und Mineralien beschränkt. Wir können uns Methoden und Mittel vorstellen, um mit den mineralischen Formen der drei niederen Reiche zu arbeiten, können aber wenig oder nichts mit lebenden Körpern tun. Wir können in der Tat einen lebenden Zweig einem lebenden Baum aufpfropfen oder den lebenden Teil eines Tieres oder Menschen einem anderen lebenden Teil transplantieren, doch wir arbeiten dadurch nicht mit dem Leben, sondern nur mit der Form. Wir können unterschiedliche Bedingungen schaffen, aber das Leben, das bereits in einer Form wohnt, fährt damit fort es immer noch zu tun. Mit dem Leben zu arbeiten, liegt außerhalb des menschlichen Vermögens, bis sein Intellekt selbst lebendig geworden ist.

Viele denken irrtümlicherweise, dass alles ohne Ausnahme auf Ursache und Wirkung allein beruht ohne irgendwelche Möglichkeit selbst schöpferisch sich betätigen zu können. Diejenigen, die Leben studieren, sprechen gewöhnlich nur von Involution (Rückbildung) und Evolution; diejenigen, die die Form erforschen, nämlich die Vertreter der modernen Naturwissenschaften, befassen sich nur mit der Evolution. Die Fortgeschrittensten unter ihnen beginnen jedoch nun einen anderen Faktor zu erkennen, den sie Epigenese (Weiterentwicklung durch Hinzufügen von etwas Neuem), den schöpferischen Impuls, genannt haben. Schon 1757 publizierte Caspar Wolff seine Theorea Generationis, in der er zeigte, dass es bei der Entwicklung der Eizelle eine Reihe neuer Formungen gibt, die sich überhaupt nicht durch das, was vorher ablief, voraussehen ließen. Bei niederen Lebensformen, bei denen Veränderungen rasch ablaufen, kann Epigenese unter dem Mikroskop demonstriert werden.

Seit dem Menschen Intellekt gegeben ist, ist dieser schöpferische Impuls, Epigenese genannt, die Ursache all unserer Entwicklung gewesen. Es ist wahr, wir bauen mit dem, was schon geschaffen ist. Ein neues Etwas, verursacht durch die Schöpferkraft des Intellekts, muss aber zugelassen werden. So werden wir zu Schöpfern. Würden wir nur das nachahmen, was uns durch Gott schon entworfen wurde, wäre es für uns nie möglich, schöpferische Intelligenzen zu werden – wir wären einfach Nachahmer. Und nochmals, der Gedanke, der hinter all dem steckt, ist durch Epigenese geschaffen.

Wir wurden in diese physische Welt gestellt, damit wir richtig denken lernen können und Epigenese schöpferisch entwickeln. Als Beispiel sei ein Erfinder angeführt, der eine Idee bekommt. Die Idee ist noch kein Gedanke; es ist ein plötzlicher Einblick, der noch keine Form angenommen hat. Allmählich jedoch macht der Erfinder sich ein Bild davon in seinem Intellekt. Er formt in seinen Gedanken eine Maschine und vor seiner Gedankenwelt erscheint jene Maschine mit Räderwerk in korrekter Rotation, um die erforderliche Arbeit zu vollenden. Dann beginnt er die Pläne für die Maschine zu zeichnen und sogar in diesem Stadium werden höchstwahrscheinlich Abänderungen nötig sein. Somit sehen wir, dass im nächsten Verdichtungsprozess die physischen Bedingungen dem Erfinder zeigen, dass sein Gedanke nicht korrekt war. Wenn er die Maschine dann mit dem angemessenen Material baut, werden gewöhnlich noch weitere Abänderungen nötig. Vielleicht verwirft er auch die erste Maschine und baut eine völlig andere. So ermöglichen die konkreten dichten Zustände, die physischen Bedingungen, es ihm, die Fehler in seinem Denken herauszufinden; sie zwingen ihn die nötigen Abänderungen an seinen ursprünglichen Gedanken und Ideen vorzunehmen, um eine leistungsfähige Maschine zu bauen.

Bei kaufmännischen oder philanthropischen Bestrebungen gilt dasselbe Prinzip. Falls unsere Ideen, die die unterschiedlichen Angelegenheiten im Leben betreffen, falsch sind, dann werden sie, sobald sie praktische Anwendung finden, korrigiert. Somit ist es unbedingt nötig, dass wir in dieser physischen Welt leben und die Macht des Denkens handhaben lernen – eine Macht, die gegenwärtig zumeist durch unsere materiellen Bedingungen in Schach gehalten wird.

Um die Bedeutung der Gedanken zu veranschaulichen, sei angeführt, dass alles durch Menschenhand Geschaffene kristallisierte Gedanken sind: die Stühle, auf denen wir sitzen; die Häuser, in denen wir wohnen; die verschiedenartigen Bequemlichkeiten, die wir nutzen – alles war einst ein Gedanke im Intellekt von Menschen. Wären keine Gedanken vorausgegangen, wären diese Dinge nie aufgetaucht. Auf ähnliche Art sind die Bäume, Blumen, Berge und Meere die kristallisierten Gedankenformen der Naturgewalten.

In dieser Welt sind wir genötigt, eine Sache zu erforschen und zu untersuchen, bevor wir darüber Bescheid wissen. Okkulte Forscher jedoch, die in der Lage waren, in einer der geistigen Welten, Gedankenwelt genannt, zu arbeiten, stellen fest, dass es dort anders ist. Wollen wir etwas über irgendeine besondere Sache dort wissen, richten wir unsere Aufmerksamkeit darauf und der Gegenstand spricht zu uns. Der Ton, den er von sich gibt, vermittelt eine klare Einsicht von jeder Entwicklungsstufe seiner Natur. Wir kommen zu einer Erkenntnis seiner verflossenen Entwicklung; die ganze Geschichte seiner Entwicklung wird enthüllt, und wir scheinen während all dieser Vorkommnisse zusammen mit dem Gegenstand gelebt zu haben, den wir erforschen. Doch diese ganze Information fließt in einem Augenblick mit enormer Geschwindigkeit in uns hinein, so dass es dabei weder Anfang noch Ende gibt. In der Gedankenwelt ist alles ein großes JETZT und die Zeit existiert nicht.

Darum müssen wir, wenn wir diese archetypische Information nutzen wollen, sie entwirren und in zeitlicher Reihenfolge mit Anfang und Ende ordnen, damit sie für Wesen verständlich wird, die in einer Sphäre leben, in der Zeit ein Hauptfaktor ist. Doch diese Umordnung ist eine höchst schwierige Aufgabe, weil alle Worte von der Beziehung zu den drei Raumdimensionen und der flüchtigen Zeiteinheit geprägt sind; folglich bleibt vieles von dieser Information nicht verfügbar.

Viele behaupten, dass wir das Recht haben zu denken, was wir wollen, und dass schlechte Gedanken, wenn sie nicht in schlechte Taten übertragen werden, nicht schädlich sind. Das Gegenteil ist wahr. Die Macht schlechter Gedanken, ebenso wie die Macht guter und wohlwollender Gedanken ist tatsächlich groß. Im Laufe von Jahrhunderten zum Beispiel kristallisierten schlechte Gedanken der Furcht und des Hasses von Menschen zu dem, was wir als Bazillen kennen. Die Bazillen ansteckender Krankheiten sind hauptsächlich Verkörperungen von Furcht und Hass und darum können sie auch durch die entgegengesetzte Kraft – nämlich Mut – bezwungen werden. Kommen wir ängstlich und zitternd in die Nähe einer Person mit einer ansteckenden Krankheit, werden wir ganz bestimmt die schädlichen Mikroben auf uns ziehen. Nähern wir uns andererseits einer solchen Person vollkommen furchtlos, werden wir der Ansteckung entgehen, insbesondere wenn Liebe dabei die Triebfeder ist.

In der Bergpredigt, sagt uns Christus Jesus: „Wer eine Frau auch nur lüstern ansieht, hat in seinem Herzen schon Ehebruch mit ihr begangen.“ Wenn wir uns verdeutlichen, dass „ein Mensch so ist, wie er in seinem Herzen denkt“, dann werden wir eine viel klarere Vorstellung vom Leben haben, wie wenn wir nur die Handlungen der Menschen in Betracht ziehen. Jede Handlung ist das Resultat eines vorausgehenden Gedankens, aber der Gedanke einer Person hat nicht notwendigerweise eine entsprechende Handlung dieser Person zur Folge.

Wird eine Stimmgabel angeschlagen und eine andere Stimmgabel derselben Tonhöhe ist in der Nähe, wird die zweite mit der ersten gemeinsam schwingen. Gleichermaßen verhält es sich, wenn wir einen Gedanken denken und eine andere Person in unserer Umgebung hat in dieselbe Richtung gedacht, dann verbinden sich unsere Gedanken und stärken die Person im Guten oder Bösen je nach Art des Gedankens.

Als Geschworene sehen wir nur den Straftäter und die Tat; wir haben keine Kenntnis vom Gedanken, der sie veranlasste. Hegen wir gewohnheitsmäßig schlechte, gehässige Gedanken gegen jemanden, können diese Gedanken dem Täter den Anstoß gegeben haben. Nach dem Prinzip, dass eine gesättigte Salzlösung nur ein einziges Kristall nötig hat, um zu verdichten, so kann bei einem Menschen, der von Mordgedanken durchdrungen ist, der mörderische, Gedanke einer anderen Person der Tropfen sein, der das Fass zum Überlaufen bringt, der die letzte Barriere entfernte, die den Mörder noch vom Begehen seiner bösen Tat abhalten konnte.

Darum sind unsere Gedanken bei weitem wichtiger als unsere Taten. Würden wir stets richtig denken, könnten wir nicht anders als immer richtig handeln. Niemand kann über Liebe zu seinen Mitmenschen nachdenken, kann planen, wie er ihnen geistig, seelisch oder körperlich helfen könnte, ohne diese Gedanken irgendwann auszuführen. Hegen wir solche Gedanken, werden wir bald Sonnenschein ringsum sehen; wir sollten wissen, dass die Menschen uns mit denselben Gesinnungen begegnen, die wir selbst ausstrahlen!

Falls wir Bösartigkeit und niedere Gesinnung bei Menschen, denen wir begegnen, bemerken, wäre es gut festzustellen, ob wir dies nicht selbst verursacht haben; ob solche Eigenschaften von uns selbst ausgehen. Ein Mensch von bösartiger und niederer Gesinnung verströmt diese Eigenschaften und jeder, der ihm begegnet, wird ihm bösartig erscheinen, weil seine Gedanken eine identische Tonstufe in der anderen Person in Schwingung versetzen.

Eignen wir uns andererseits eine heitere Gesinnung und Gedanken frei von Habsucht und in jeder Hinsicht aufrichtig, ehrlich und hilfsbereit an, dann werden wir das Beste bei anderen Menschen hervorrufen. Wir sollten daher begreifen, dass erst wenn wir die besseren Eigenschaften uns angeeignet haben, wir erwarten können, sie bei anderen zu finden. Wir sind somit ganz gewiss höchst verantwortlich für unsere Gedanken. Wir sind tatsächlich Hüter unserer Brüder, in Anbetracht dessen, dass wir anderen so erscheinen, wie wir denken und sie auch über unser Verhalten nachdenken. Wollen wir Hilfe zur Erlangung besserer Eigenschaften, dann sollten wir die Gesellschaft von Menschen suchen, die solche Eigenschaften schon besitzen, deren Gesinnung wird für uns eine immense Hilfe sein, um schönere Eigenschaften in uns zu erwecken.

Es scheint nicht immer leicht, uns von schlechten Gedanken frei zu machen, und die meisten können nicht anders, als auf Menschen und Situationen zu treffen, die negatives Denken hervorrufen, so sehr wir auch versuchen dagegen anzukämpfen. Aber es gibt einen einfachen Weg, um solche ungewollten Gedanken, die einen „kämpferischen Menschen“ überhaupt nicht verstricken, von sich zu weisen.

Beides - mögen und nicht mögen - führt dazu, einen Gedanken oder eine Idee auf uns zu ziehen, und die vermehrte Gedankenkraft, die wir aussenden, um schlechte Gedanken zu bekämpfen, wird sie lebendig halten und öfter in unseren Geist bringen. Auf dieselbe Weise kann dieses Hadern eine Person herbeiführen, bei der wir es nicht mögen, dass sie uns auflauert. Anstatt zu kämpfen, sollten wir darum planvoll gleichgültig vorgehen. Wenden wir unsere Köpfe in die andere Richtung, wenn wir jemanden treffen, den wir nicht mögen, wird er es bald überdrüssig, sich uns anzuschließen. Es ist dasselbe Prinzip, wie wenn wir uns gleichgültig abwenden, wenn üble Gedanken uns in den Sinn kommen und wir uns etwas widmen, das gut und ideell ist. Nach kurzem werden wir feststellen, dass wir frei sind von den üblen Gedanken und nur gute Gedanken haben.

Somit sehen wir, wie weitreichend und machtvoll Denken wirklich ist. Alle Dinge, ob gut oder schlecht, können damit erreicht werden. Tatsächlich ist die Macht des Denkens einer der stärksten Mächte, die der Mensch kennt. Nur wenn die Menschen zu einem Verständnis der wahren Natur und dem ordnungsgemäßen Gebrauch dieser göttlichen Kraft gelangt, kann die Menschheit sich selbst von den Fesseln der Materie befreien und den Weg hin zu einem selbst-bewussten, schöpferischen Wesen fortsetzen.