---
title: "Broschüre №14: Die Wissenschaft vom Tode"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №14: The Science of Death"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "pamphlet-14-the-science-of-death.md"
---

<h1 id="pamphlet-14-the-science-of-death">Broschüre №14: Die Wissenschaft vom Tode</h1>

### <h3 id="fear-of-death">Fear of Death</h3>

Wird die Geburt eines Kindes erwartet, so bereiten sich die Eltern gewöhnlich mit der größten Freude schon Monate im voraus auf seine Ankunft vor. Manchmal wird die gesamte Familie, besonders der weibliche Teil, dabei mithelfen, die wunderbarsten Sachen für die Behaglichkeit des kleinen Fremdlings, der noch nicht in Erscheinung getreten ist, vorzubereiten. Für ein paar Jahre wird dieses junge Leben beschützt sein, sofern es sich glücklich schätzen kann, zu Eltern hingezogen worden zu sein, die mit den Gütern dieser Welt gesegnet sind. Doch die größere Anzahl der Geburten erfolgt innerhalb der ärmeren Klassen, denen es nicht möglich ist, das Kind mit den materiellen Notwendigkeiten zu versorgen, die für sein Wohlbefinden erforderlich sind. Während sie es freudig aufnehmen und lieben mögen, ist ihr Leben dennoch mehr oder weniger von Unglück und Sorgen erfüllt, und das Kind wächst inmitten von Not und Leid zum Manne oder zur Frau heran. Doch trotz all dieser Leiden, die ihm das menschliche Leben oft zu einer Last machen, halt es zäh am Leben fest, und der Gedanke an den Tod erfüllt es mit Schrecken.

Die Autorin besuchte einige hilflose, hoffnungslose und alte Patienten in einem der großen Kreiskrankenhäuser. Sie stellte fest, daß eine Reihe von ihnen dem Tod mit Furcht entgegen sah. Manche fingen wieder an, in ihrer Bibel zu lesen. Doch die Furcht vor dem Tode ließ sich nicht vertreiben.

Wir sehen dort alte Menschen, die schwach und wackelig von ihren Enkeln umringt sind, deren schnippische und moderne Art bei den unbeachteten und einsamen Großeltern oft Kritik hervorruft. Häufig wird letzteren zu spüren gegeben, daß sie im Weg sind. Doch sobald für einen von ihnen die Zeit gekommen ist, in das Große Jenseits zu reisen, begegnen er oder sie diesem Zeitabschnitt mit Furcht und Bedauern. Der Arzt wird gerufen, und die Verwandten, die zu anderer Zeit empfanden, daß die Großeltern im Weg seien, tun jetzt ihr Äußerstes, um den Auszug des Geistes in die unbekannte Welt zu verhindern.

Warum sollte der Gedanke an diese Reise in das Leben nach dem Tode so sehr mit Schrecken erfüllt sein - gerade in einem christlichen Land, das die Lehren des großen Meisters CHRISTUS akzeptiert, dessen Mission auf Erden es war, den Stachel des Todes hinwegzunehmen?

### <h3 id="death-as-punishment">Death as Punishment</h3>

Die frühe Geschichte der Menschheit, wie sie in der Bibel über die Zeit von Adam und Eva berichtet wird, als der Herr die Menscheit aus dem Garten Eden wies, zeigt, daß der Tod schon immer mit dem Gedanken der Bestrafung verbunden war. Im 2. Kapitel der Genesis, Vers 17, drohte der Herr dem Adam mit dem Tode, falls er vom Baume der Erkenntnis essen würde. Durch die ganze Geschichte der alten Israeliten hindurch sehen wir, wie ihr Gott Jehovah sie ständig mit der Strafe des Todes für ihre Sünden bedroht. Diese Furcht wurde in das Bewußtsein jener frühen Rassen eingepflanzt, deren kindlicher Intellekt noch nicht vernünftig denken konnte, und die daher nur aus der Angst heraus begreifen konnten. Ein Gott der Liebe war für sie unvorstellbar. Sie sprachen nur auf einen zornigen Gott an, der sie für ihre Sünden in eine unbekannte Finsternis stieß.

Die frühen Menschen waren sehr abergläubig, und sie gebrauchten viele Zeremonien, um sich von den Mächten der Finsternis zu befreien. Die Todesfurcht schuf in ihnen den Wunsch, ihre Körper vor dem Verfall zu bewahren: was zu verschiedenen Verfahren der Einbalsamierung führte. Unter den alten Ägyptern wurde das Einbalsamieren zu einer Kunst. Nachdem die Priester den Körper einem Konservierungsprozeß unterzogen hatten, wurde er in einen Platanensarg gelegt, der nach der Form des Körpers gestaltet war. Er wurde dem Angehörigen zurückgegeben, der ihn oft im Hause aufbewahrte; manchmal in einer privaten Gruft oder Grabstätte. Einige dieser Mumien kann man in unseren Museen finden.

### <h3 id="life-after-death">Life After Death</h3>

Die Vorstellungen vom Tode haben im Verlaufe der menschlichen Evolution verschiedene Veränderungen erfahren. Aber das Mysterium vom Leben nach dem Tode wurde nicht vor der Ankunft Christi offengelegt, der durch Seinen Tod an Kreuz den Menschen die Hoffnung auf Erlösung brachte. Im Johannesevangelium, Kapitel 5, Vers 24, heißt es: “Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hört und dem glaubt, der mich gesandt hat, der hat ewiges Leben und kommt nicht ins Gericht, sondern ist vom Tode ins Leben hinübergegangen.” Der Apostel Paulus stellt im zweiten Brief an Thimotheus fest: “Gott hat uns gerettet und berufen mit heiligem Rufe, nicht aufgrund unserer Werke, sondern nach seinem Vorsatz und der Gnade, die uns in Christus Jesus geschenkt ward vor Anfang dieser Welt. Sie ist durch die Erscheinung unseres Retters Jesus Christus offenbar geworden, der den Tod vernichtet und Leben und Unsterblichkeit ans Licht gebracht hat durch das Evangelium.” (1. Kapitel, Vers 9 und 10).

Wie hat die Welt das Ereignis aufgenommen, daß Christus als größtes Opfer der Welt die Hoffnung auf Unsterblichkeit gebracht hat? Ist die Furcht vor dem Tode weniger geworden? Hat sich die Art der Fürsorge für die Körper der Toten gegenüber jener der alten Griechen und Juden geändert? Hat die Wissenschaft vom Tode mit der Evolution Schritt gehalten? Wir wollen prüfen, ob eine Veränderung zu erkennen ist. Bei den fortgeschritteneren Rassen verschwindet allmählich die Trauerkleidung. Die Methode des Einbalsamierens hat sich geändert; die Eingeweide und das Gehirn werden nicht mehr, wie in alten Zeiten, herausgenommen. Doch es wird eine Flüssigkeit in die Pulsadern injiziert, die den Körper eine Zeitlang vor der Fäulnis bewahrt. Die Furcht vor dem Tode aber, und das große Leid, sind noch immer vorherrschend. Unermeßliche Geldsummen werden für teure Beisetzungen und Blumenschmuck ausgegeben. Diese Verschwendung wurde bis ins Extrem getrieben und ist zu einer Sitte geworden, die für Angehörige, welche mit den Gütern dieser Welt weniger gesegnet sind, oft sehr unangenehm ist. Die Verwandten müssen für den Platz des Grabes bezahlen. Der Totengräber wird für den Aushub des Grabes bezahlt und der Leichenbestatter für den Sarg, das Totengewand und den Transport der Verwandten zur Beisetzungsfeier. Die Bestattungskosten sind für die Hinterbliebenen oft eine zusätzliche Belastung zum Verlust ihrer Lieben. Auch ist es bei vielen Priestern üblich, die Gottesdienste zu verlängern und in ihrem großen Bekehrungseifer die günstige Gelegenheit zu ergreifen, um an die Gefühle der Trauernden zu appellieren; hierbei vergrößern sie noch den Schmerz der Trauernden und die Furcht vor dem Sterben sowie vor einem Leben nach dem Tode. 

Seit dem ersten Weltkrieg hat das Interesse der Menschheit an einem Leben nach dem Tode stark zugenommen. Die Welt wurde mit Büchern überflutet, die vermutlich von den sogenannten Toten diktiert wurden, welche sich dabei verschiedener Medien für die Übermittlung ihrer Botschaften bedienten. Viele Menschen haben durch ihren großen Schmerz und das Verlangen, mit ihren Lieben in Kontakt zu treten, den Schleier gelüftet und sind fähig geworden, ins Jenseits hinein zu sehen. Die Furcht vor dem Tode ist beseitigt - was einen großen Schritt vorwärts bedeutet und der Menschheit einen wunderbaren Trost bereitet. Doch was wird getan, um den Geist auf die Veränderung, die man Tod nennt, vorzubereiten? Trifft man solche Maßnahmen für diese Reise, wie für den Eintritt des Geistes in den physischen Körper? Gestaltet man den Abschied vom physischen Leben durch die Liebe und guten Wünsche von Freunden angenehm? Leider nein! Die bedeutendste aller Reisen in die Wohnstätte des Geistes ist noch immer vom Kummer begleitet; der Weg ist mit Ängsten gepflastert und mit Tränen getränkt. Der Reisende wird nicht mit der Liebe und Freude umsorgt, mit der einst sein Eintritt ins Erdenleben erwartet wurde. Der Geist tritt oft unvorbereitet und unglücklich über den Schmerz der Verwandten hinüber in das neue Leben.

### <h3 id="death-as-a-birth">Death as a Birth</h3>

Es mag sich die Frage stellen: Was ist eigentlich die Wissenschaft vom Tode? Wir wollen dies aus der Sicht der Rosenkreuzerlehren beantworten. Der sogenannte Tod ist nur das Überwechseln des Geistes in eine größere, weitere Welt - eine Geburt. Dies sollte mit der größten Sorgfalt vorbereitet werden. Der physische Körper ist nur ein Träger, den der Geist benutzt, um während des Schultages eines Lebens Erfahrungen zu sammeln. Am Ende dieses Lebens muß das Ego auswerten, was es erlebt hat: und damit es das Beste aus seinen Erlebnissen herausziehen kann, müssen bestimmte Vorbereitungen getroffen werden für die Zeit der Durchtrennung der Silberschnur. Dies findet gewöhnlich etwa dreieinhalb Tage nach dem Tode statt. Um nun erklären zu können, warum die Zeit gleich nach dem Heraustreten des Geistes von so großer Bedeutung ist, müssen wir verstehen, daß der Körper des Menschen vierfältig ist. Er besteht aus dem physischen oder dichten Körper, dem Lebensleib, dem Empfindungsleib und dem Intellekt, der auch als Mentalkörper oder Gedankenleib bezeichnet wird. Bei dem Ereignis, das man als Tod bezeichnet, zieht sich der Geist mit den zwei höheren Trägern (Empfindungsleib und Intellekt) zurück, die durch eine dünne Schnur mit dem Lebensleib und dem physischen Körper verbunden sind. Diese hat - mit den Augen des Geistes betrachtet - einen silbrigen Glanz und ist wie zwei Sechsen geformt, die an ihrer Rundung miteinander verbunden sind. Das obere Ende ist mit den zwei höheren Trägern verknüpft, während das untere Ende noch immer am physischen Körper haftet.

Beim Tode verlassen der Empfindungs- und Gedankenleib den physischen Körper, wobei sie nur ein einziges beständiges Atom mit sich nehmen, das während des Lebens in der linken Herzkammer aufbewahrt worden war. Diesem Atom wurden - ähnlich dem Negativfilm einer Kamera - all die Erlebnisse des gerade zu Ende gegangenen Lebens aufgeprägt. Die Kraft dieses Atoms verläßt beim Tode den Körper und alle Eindrücke werden vom Lebensleib (der das Aufbewahrungslager dieser Erlebnisse ist) auf den Empfindungsleib übertragen, welcher nun die Grundlage des menschlichen Lebens im Fegefeuer und im ersten Himmel bildet. Die Übertragung wird vom Geist während der ersten dreiundeinhalb Tage nach der Unterbrechung der Verbindung zwischen dem Samenatom und dem Herzen - gemeinhin als Tod bekannt - ausgeführt. Wir sehen daher, daß der Tod nicht vollendet ist, bis diese Übertragung erfolgt ist. Solange hält die Sinneswahrnehmung an und der Geist leidet unter einer unharmonischen Umgebung. Während einer Leichenbeschauung oder Einbalsamierung kann der Verstorbene noch Empfindungen haben. Wird der Leichnam verstümmelt oder verbrannt bevor die Silberschnur gerissen ist, leidet der Geist Qualen. Die Ärzte und Leichenbestatter, die den Betroffenen für “tot” halten, behandeln den Körper gewöhnlich nicht mit derselben Sorgfalt, die sie anwenden würden, wenn sie die wirklichen Tatsachen kennen würden.

Es ist von Fällen berichtet worden, daß diejenigen, deren Leiber unmittelbar nach dem Tode verstümmelt wurden, sich mit anderen, die noch in ihren Körpern wohnten, in Verbindung setzen konnten und klagten, daß sie Schmerzen erlitten hätten. In einem bestimmten Falle gab eine Frau an, daß man sie geschlachtet habe, und daß es ihr nicht möglich gewesen sei, dem Leichenbestatter begreiflich zu machen, daß sie das Messer verspüre. Wäre es allgemein besser bekannt, daß unsere Toten noch eine bestimmte Zeit körperliche Schmerzen zu spüren vermögen, so würde man mit dem Einbalsamieren aufhören und stattdessen den Leichnam auf Eis legen.

Sobald das Lebenspanorama vollständig dem Empfindungsleib eingeätzt worden und die Silberschnur gerissen ist, zieht es die zwei niederen Äther des Lebensleibes, (welcher aus insgesamt vier Äthern verschiedener Dichte besteht, zurück zum physischen Körper, wodurch sie dem Geist den Aufstieg in die höheren Regionen freigeben. Die zwei höheren Äther wachsen mit dem Empfindungsleib zusammen. Nachdem der physische Körper bestattet worden ist, löst sich jener Teil des Lebensleibes, der zurückgeblieben ist, gleichzeitig mit dem physischen Körper auf. Wird der Leichnam verbrannt, so wird der Geist viel schneller von allen Bindungen zu dem abgetragenen physischen Kleid befreit.

Weil das Interesse und der Glaube an ein Leben nach dem Tode sich immer weiter ausbreitet, wird sich den Menschen die Notwendigkeit einer wissenschaftlichen Methode der Fürsorge für jene, die in das höhere Leben hinübergegangen sind, aufdrängen. Wir werden schließlich Krankenschwestern, Ärzte und Priester haben, die in der Wissenschaft vom Tode ebenso erfahren sind wie von der Geburt. Der Geist wird dann während der Zeit seiner Loslösung nicht nur von Liebe, sondern ebenso von Frieden und Ruhe umgeben sein. Er wird daher einen stärker eingeprägten und deutlicheren Lebensbericht bewahren, mit dem er des Lebens Arbeit in seinem neuen Zustand beginnt.

Written by Max Heindel, founder of The Rosicrucian Fellowship