---
title: "Broschüre №30: MUTTERSCHAFT"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №30: Motherhood"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-30-motherhood.md"
---

<h1 id="pamphlet-30-motherhood">Broschüre №30: Mutterschaft</h1>

### <h3 id="motherhood">Mutterschaft</h3>

Trotz ständiger Bestrebungen einiger Kreise, Mutterschaft in Verruf zu bringen und sie als eine mit Plackerei und Langeweile verbundene Tätigkeit herabzusetzen, ist Mutterschaft, wenn sie im Licht der tieferen Lehren untersucht wird, eine der erfüllendsten und wichtigsten Rollen, die eine Frau anstreben und in denen sie sich engagieren kann. Die Verantwortungen und Privilegien von Mutterschaft können, wenn sie ehrfürchtig und ernsthaft eingegangen werden, zu einigen der lohnendsten irdischen Erfahrungen führen und wertvolles Seelenwachstum hervorbringen.

Jede Mutter versorgt den anfänglichen physischen Träger, der von einem zur Wiedergeburt zurückkehrenden Ego gebraucht wird. Jede Mutter ist, mehr als jede andere Einzelperson, in der Lage, die Art der Umgebung, in der ihr Kind aufwachsen wird und die Einflüsse, denen er während seiner formativen Jahre unterworfen sein wird, zu bestimmen. Jede Mutter ist, wegen der Pflege oder Nachlässigkeit, die sie ihren eigenen physischen, mentalen und emotionalen Trägern gegeben hat und wegen ihrer eigenen tiefsitzenden Einstellungen, von Einfluß im Bestimmen des Grades von Gesundheit oder Krankheit, mit dem die sich formenden Träger von ihrem Nachwuchs entwickelt werden.

### <h3 id="astrology-and-conception">Astrology and Conception</h3>

Vom okkulten Standpunkt aus, sollten Versuche, Kinder zu empfangen, nur gemacht werden, wenn die planetarischen Kräftelinien günstig sind; zu allen anderen Zeiten, sollte die Zeugungskraft in Wege geistiger Kreativität kanalisiert und nicht für Zwecke von Genuß und Leidenschaft benutzt werden.

Streng vom astrologischen Standpunkt gesprochen, gibt es zwei Hauptbedingungen, die beachtet werden müssen, wenn wir ein hereinkommendes Ego mit harmonischen Bedingungen versorgen wollen. Erstens, sollten die zukünftigen Eltern harmonisch zueinander passen und zweitens, sollte der Zeitpunkt der Empfängnis so geplant sein, daß die vorherrschenden planetarischen Kräfte mit denen, die in den Horoskopen der Eltern angezeigt sind, in harmonischem Gleichlauf sind. Mit “harmonisch”, meinen wir nicht unbedingt alle Trigonalaspekte und Sextile, denn Harmonie muß ebenso durch die richtige Art und Menge von Dissonanz ausgeglichen werden, um effektiv zu sein.

Obwohl es wahr sein mag, daß der Fall des Menschen als Folge von unwissendem Genuß im Zeugungsakt zustande kam, können wir doch nicht hoffen, die Situation bloß dadurch in Ordnung zu bringen, daß wir die Empfängnis von Kindern von nun an einmal unter harmonischen planetarischen Bedingungen planen. Der Mensch ist gewachsen und hat sich seit jener langen vergangenen Zeit beträchtlich entwickelt und als Folge davon, sind die Anforderungen, die an den modernen Menschen gestellt werden, ebenfalls größer.

Es liegt eine tiefe Wahrheit in der Astrologie, die unglücklicherweise von vielen Menschen ignoriert wird: Ein Horoskop kann nicht mehr verheißen, als das, was der wesentlichen Natur einer Sache eigen ist. Folglich müssen wir uns selbst fragen: Was für einen Wert hat es, Notiz von günstigen planetarischen Bedingungen zu nehmen, wenn wir nicht zur selben Zeit unseren Stand an physischer, moralischer, mentaler und spiritueller Reinheit betrachten? Wenn diese Dinge von dürftiger Qualität sind, dann können die Ergebnisse, die ungeachtet der Natur planetarischer Bedingungen durch sie verwirklicht werden, nicht sehr gut sein.

### <h3 id="purification">Purification</h3>

Daher, wenn wir Kinder zu empfangen wünschen, die auf allen Ebenen gesund sein werden, müssen wir nicht nur auf harmonisch planetarische Bedingungen achten, sondern wir müssen uns ebenfalls bis zum größtmöglichen Maß reinigen. Dann, wenn beides, die inneren Bedingungen, angezeigt durch planetarische Positionen, richtig sind, können wir erwarten, einen höheren Standard der Empfängnis von Kindern zu erreichen.

Da die meisten Menschen sich noch nicht bis zu einer solch hohen Stufe entwickelt haben, ist es verständlich, daß ein fast zölibatäres Leben zur Zeit von der Mehrheit der Menschheit zuviel verlangt wäre. Daher werden Kinder weiterhin zu unangebrachten Zeiten empfangen.

Sobald die Empfängnis stattgefunden hat, ob vorsätzlich oder unbeabsichtigt, ist das Kind die erste Pflicht der Mutter. Sie und der Vater haben sich durch ihr Handeln selbst, einem zum Erdenleben zurückkehrenden Ego gegenüber, verantwortlich gemacht. Ob es zweckdienlich ist oder nicht, sie müssen diese Aufgabe nach besten Kräften erfüllen, sowohl um des hereinkommenden Egos, als auch um ihrer eigenen Zukunft willen. Die Leichtigkeit, mit der Schwangerschaften gegenwärtig beendet werden, einfach um der Bequemlichkeit willen, ist tadelnswert und wir können sicher sein, daß jene, die darin verwickelt sind, sich selbst schwere karmische Schuld aufladen.

Die Verkörperung von Mutterschaft wird in Maria gefunden, der Mutter von Jesus. In der orthodoxen christlichen Tradition, wird sie als eine unbefleckte Jungfrau von unverletzlicher Reinheit und Spiritualität verehrt. Das esoterische Christentum verehrt sie ebenfalls wegen ihrer spirituellen Reinheit, lehrt aber, daß die “unbefleckte Empfängnis” sich auf die Tatsache bezieht, daß Maria und Joseph, zwei der am weitesten fortgeschrittenen Mitglieder der menschlichen Rasse, in der Lage waren, den Zeugungsakt ohne Leidenschaft durchzuführen und ausschließlich zu dem Zweck, es dem als Jesus bekannten Ego zu ermöglichen, auf Erden zu inkarnieren. Jesus, dessen Mission es war, seinen physischen Träger zum Nutzen von Christus zu entwickeln, war durchaus der reinste, großherzigste und spirituell entwickelste Mensch. Seine Mutter mußte notwendigerweise ähnliche Reinheit und Vornehmheit verkörpern, denn nur dann war sie geeignet gewesen, einen Sohn von solch erhabener Gestalt auszutragen und aufzuziehen.

Idealerweise also, ist eine Lebenszeit von reinem selbstlosen Leben, in Übereinstimmung mit den Geboten des Naturgesetzes, die beste Voraussetzung für Mutterschaft. Je mehr Erfahrung die angehende Mutter in “das Leben zu leben” und im Geben der bestmöglichen Pflege an ihre eigenen Träger gehabt hat, desto mehr wird sie imstande sein, mit ihrem Kind entlang derselben Linien zu arbeiten. Gewiß jedoch, einerlei welche Richtung die vorhergehenden Jahre ihres Lebens genommen haben mögen, sobald eine Frau gewahr wird, daß sie ein Kind trägt, ist es ihre Verpflichtung sich anzustrengen, nur solche Gedanken zu denken und nur derartige Dinge zu tun, die das Wohlergehen des Kindes vergrößern.

### <h3 id="harmful-habits">Schädliche Gewohnheiten</h3>

Wissenschaftliche Studien zeigen, daß solche schädlichen Gewohnheiten wie rauchen, trinken alkoholischer Getränke und einnehmen von Drogen, beträchtlichen Schaden an dem sich entwickelnden Fötus verursachen. Hoffentlich wird das Zusammenwirken mit der materiellen Wissenschaft in Anbetracht dessen helfen, einige zukünftige Mütter zu überzeugen, diese Praktiken aufzugeben, wenn sie es anderweitig noch nicht getan haben mögen. Es scheint jedoch, daß gesunder Menschenverstand allein genügen möchte, um zu zeigen, daß diese schädlichen Gewohnheiten potentiell genauso gefährlich für das sich im Mutterleib entwickelnde Kind, wie für die Mutter selbst sind.

Dasselbe gilt für die Nahrung, die die Mutter, besonders während der Zeit, in der sie das Kind trägt, zu sich nimmt. Eine Ernährung, reich an wesentlichen Nährstoffen, hilft, die Mutter mit Kraft zu versorgen, damit sie ihre Arbeit anständig tun kann und das beste Material liefert, um damit die Träger des Kindes aufzubauen. Im Gegensatz dazu, ist eine schlechte Ernährung, die größtenteils aus raffinierten Produkten, Süßigkeiten, Fleisch und anderen schädlichen Bestandteilen besteht, für beide betroffenen Egos nachteilig.

### <h3 id="peaceful-surroundings">Friedliche Umgebung</h3>

Ebenso wichtig sind die Gedanken, die die Mutter für ihr Kind hegt. Die Zeit der Rückkehr zur Erde, ist für ein Ego besonders schwer. Es verläßt die Sicherheit und Harmonie der geistigen Welt und kehrt zurück zu körperlicher Manifestation, mit der sie begleitenden Erregungen und Schmerz. Ungeachtet wie begierig es sein mag, körperliche Erfahrungen wieder aufzunehmen, das tatsächliche “Eintauchen in die Materie”, kann nicht anders als beunruhigend sein. Unermeßliche Hilfe erhält ein Ego, das sich zu dieser Zeit geliebt und gewünscht fühlt. Wenn es spürt, daß die Familie, in die es geboren wird und besonders seine Eltern, gewillt sind, es mit offenen Armen willkommen zu heißen, verlieren die Wechselfälle seines bevorstehenden Lebens, etwas von ihrem Stachel. Es trifft vielleicht sogar mehr auf ein hereinkommendes Ego zu, als auf eines, das durch Jahre irdischer Erfahrung etwas erstarrt ist, daß die Gegenwart von Liebe alle Bürden verringert, während die Abwesenheit von Liebe, das Gewicht von sogar den kleinsten Plagen erhöht.

Wichtig ist auch die Atmosphäre, in der sich die Mutter bewegt und erlaubt ist, zu bewegen. Wenn ihr häusliches Leben friedlich ist, wenn sie selbst die Empfängerin von liebevoller Aufmerksamkeit von Ehemann und Familie ist, wenn sie umgeben ist und würdigen kann, was im geistigen Sinn schön ist - klassische Musik, Blumen, erbauende Literatur, etc. - wird all dies nicht nur in ihrem eigenen Geisteszustand und Wesen gespiegelt werden, sondern letzten Endes ebenfalls im Wohlergehen und den Interessen von dem Kind, das sie trägt. In dem Maß, wo Disharmonie, Derbheit, Widerwärtigkeit, Verworfenheit und Aktivitäten von fragwürdigem Geschmack erlaubt werden, daß Bewußtsein der Mutter zu durchdringen und ihren Gleichmut zu stören, werden sowohl sie, als auch ihr Kind leiden.

### <h3 id="the-ego-and-the-laws">Das Ego und die Gesetze</h3>

Die okkulte Wissenschaft weiß, daß das Gesetz der Konsequenz und das Gesetz der Anziehung, die Einordnung von jedem hereinkommenden Ego in eine besondere Familie und Umgebung bestimmen. Unfreundliche Verbindungen zwischen Egos in vorherigen Leben, müssen fortgesetzt werden, bis sie in gegenseitige Liebe umgewandelt sind. Das ist der Grund, warum Feindschaften zwischen Mitgliedern einzelner Familien nicht ungewöhnlich sind. Es kommt manchmal vor, daß es zwischen der Mutter und ihrem Kind eine zugrundeliegende Feindschaft zu geben scheint, die von Anfang an gespürt wird. Dies ist offenbar der Fall von zwei Egos, denen eine günstige Gelegenheit gegeben wurde, ihr Verhältnis umzuwandeln. Solch eine Situation, erfordert natürlich besondere Weisheit und Scharfsinn, sowohl seitens der Mutter - als auch von dem Kind, wenn es reif wird. Umgekehrt, können Familienmitglieder, die in enger Zuneigung zueinander stehen, gleichfalls das Recht zu solch einem glücklichen Verhältnis, als ein Ergebnis von Verhalten in ihren vorhergehenden Leben, verdient haben.

Das Gesetz der Konsequenz hilft auch, sowohl das Wohlergehen von dem hereinkommenden Ego zu bestimmen, als auch in hohem Maße, die Umstände, in denen es sein Leben leben muß. Früherer Mangel an Pflege seiner Träger resultiert in schwächeren Körpern in der gegenwärtigen Lebenszeit. Auf Schicksalschulden mag hinweisen, daß das Ego unter einem Verlust der einen oder anderen Art aufwachsen muß. Obwohl diese Naturgesetze nicht durchkreuzt werden können und die unter ihnen zu lernenden Lektionen gelernt werden müssen, kann die spirituell scharfsinnige Mutter dennoch viel tun, um schmerzliche Bedingungen zu erleichtern. Wenn ein Ego zum Beispiel, dieses Leben mit einem schwachen physischen Körper leben muß, hat die Mutter immer noch sowohl das Vorrecht - als auch die Pflicht - ihn die Regeln von Ernährung und Körperpflege zu lehren, die es ihm ermöglichen werden, den besten Gebrauch von dem zu machen, was es hat und vielleicht sogar zu stärken, was anderenfalls eine entkräftende Schwäche sein kann. Ähnlich, obgleich eine Familie nicht das Geld haben mag, um ein Kind mit materiellen Vorzügen zu umgeben, können die Mutter (und der Vater) immer noch von sich selbst geben. Wenn sie Liebe und Sorge für die Kinder zeigen und aktives Interesse dafür, was die Kinder denken, tun und fühlen, wird ihre schöpferische Gegenwart von weit größerem Nutzen sein, die Kinder in moralisch aufrechte, selbstgenügsame und zuverlässige Menschen zu formen, als es ein bloßer Überfluß von “Dingen” wäre.

### <h3 id="astrology-an-aid">Astrologie - eine Hilfe</h3>

Sobald das Kind geboren ist, wäre es weise von der Mutter, sein Horoskop so bald wie möglich zu entwerfen. Idealerweise ist sie in Astrologie genügend bewandert, um imstande zu sein, dies zu tun und das Horoskop selbst zu interpretieren; wenn sie Astrologie nicht vor der Empfängnis ihres Kindes studiert hatte, wäre ein Studium dieser göttlichen Wissenschaft ein spirituell profitabler Weg, etwas von der Zeit während der Monate des Wartens zu verbringen. Auf jeden Fall sollte eine Interpretation von dem Horoskop des Kindes, das von einem qualifizierten geistigen Astrologen gemacht wurde, sorgfältig von der Mutter studiert werden.

Planetarische Konfigurationen zu dem Zeitpunkt, wenn ein Säugling seinen ersten Atemzug nimmt, enthüllen die Stärken und Schwächen, mit denen er zur Erde zurückgekehrt ist. Eigenschaften, verdient durch Betragen in vorhergehenden Leben. Wissend um die Besonderheiten der Einflüsse, gute und schlechte, welchen ihr Kind zugeneigt ist und seine starken Punkte und die Bereiche wissend, in denen es hart arbeiten muß, um sich zu verbessern, kann sie die Gesamtheit seiner Erfahrungen während seiner ersten Jahre danach lenken. Wenn es womöglich sinnlichem Genuß zugeneigt ist, ist Betonung von Mäßigkeit in allen Dingen am Platze. Wenn es möglicherweise zurückgezogen oder feindlich anderen Leuten gegenüber ist, täte die Mutter gut, es in Erfahrungen zu lenken, in denen es “aus seinem Schneckenhaus herauskommen” muß, mit Spielgefährten teilen, kleine Dinge tun, um Familienmitgliedern oder anderen Kindern dienstbar zu sein, etc. Wenn eine Neigung zu materieller Vorherrschaft, Macht oder intellektuellem Prestige vorhanden ist, ist besondere Sorgfalt wichtig, um zu versuchen die geistige Natur des Kindes zu entfalten und sein geistiges Verständnis zu vergrößern.

### <h3 id="education">Erziehung</h3>

In diesem Zusammenhang hilft es sich ins Gedächtnis zurückzurufen, daß Kinder frisch von den Himmelswelten sind, wo der Skeptizismus, Zynismus und die Illusion der physikalischen Welt, unbekannt sind. Eine starke Grundlage von esoterischer christlicher Philosophie, in für Kinder bedeutungsvolle Ausdrücke gekleidet, wird sie als Erwachsene ausrüsten, um nützliche Leben zu führen. Die fundamentalen Grundsätze der Rosenkreuzer Philosophie und besonders der Begriff von universeller Bruderschaft und Liebe, kann sogar sehr jungen Kindern vermittelt werden.

Weil junge Kinder unkritisch, nachahmend und gelehrig sind, haben das Benehmen und die Handlungen von ihrem engen Umgang, besonders der Mutter, einen dauernden Einfluß auf sie. Jener enge Umgang, wiederum besonders die Mutter, kann nicht umhin, im Kind Gewohnheiten und Muster hervorzurufen, die im späteren Leben sehr schwer zu verlernen sind. Aus diesem Grund muß die Mutter zu allen Zeiten besonders vorsichtig mit ihrem Selbstausdruck sein, sogar wenn sie denkt, daß das Kind sie nicht beobachtet. Idealerweise ist sie unvoreingenommen, aber wenn sie Vorurteile hat, tut sie gut, sie für sich selbst zu behalten, so gut sie kann. Idealerweise hat sie keine Angst vor irgendwelchen Erfahrungen, die das Leben zu bieten hat, aber gerade wenn sie sich nicht von Ängsten und Sorgen freimachen kann, ist ihre erste Pflicht, ihrem Kind Optmismus und Vertrauen mitzuteilen. Im Idealfall hat sie bereits gelernt, ein reines, selbstloses Leben zu leben. Wenn ihre niedere Natur sie doch noch zu dieser oder jener körperlichen oder emotionalen Befriedigung drängt, bemüht sie sich sehr diese Neigung zu bezwingen, indem sie ihr kein Interesse zuwendet.

Gewiß ist Geduld zu kultivieren - eine wichtige Eigenschaft für die Mutter, wenn sie es nicht bereits getan hat. Gewiß gibt es wahrscheinlich auch Zeiten, wenn die große Anstrengung, eine Familie aufzuziehen, sich bei ihr bemerkbar macht. Selbst in der liebevollsten häuslichen Umbgebung, belasten die Aufgaben, den Haushalt reibungslos instandzuhalten, Mahlzeiten zuzubereiten und all die unzähligen anderen Teile der Hauswirtschaft, gekoppelt mit der fortgesetzten Pflege von tatkräftigen Kleinkindern und kleinen Kindern, die Kraft einer Mutter zu Zeiten auf das Äußerste. An diesem Punkt, zeigt sich die Stufe von ihrer Entwicklung und ihrem Verständnis, selbst am klarsten. Die höheren Mächte sind stets bereit, jedermann zu helfen, der sich inständig um Führung an sie wendet, besonders einer Mutter, die treu versucht, ihre Verpflichtungen gegenüber ihrer Familie zu erfüllen.

### <h3 id="development-of-bodies">Entwicklung der Körper</h3>

Der physische Körper des Kindes, entwickelt sich zum größten Teil während seiner ersten sieben Jahre, und oft in diesem Zeitraum, ist es oft ein Dynamo von Neugier, Erforschung, physikalischem Experimentieren und, oft in aller Unschuld, Unheil. Die Mutter, die ihm ruhig, aber bestimmt, helfen kann, diese Fülle von Energie in Kanäle zu lenken, die am besten für seine Entwicklung geeignet sind, trägt bedeutend zu seiner künftigen Selbstbeherrschung, Selbstvertrauen und Selbstzufriedenheit bei.

Natürlich ist es auch unmöglich, einem Kind in diesem Alter, Vernunft einreden zu wollen. Wenn es auf Vorschläge von alternativem Betragen - weit besser als ein ständiger Strom von “laß das!” - nicht gefällig reagiert, ist Strafe notwendig. Die Art der Strafe, die von der Mutter zugemessen wird, zeigt wiederum ihre eigene Stufe der Entwicklung. Körperliche Züchtigung - der im Zorn ausgeteilte Klaps oder Schlag - mag geeignet sein, ihre unterdrückten Emotionen freizulassen oder ihr Verständnis von Überlegenheit über das Kind zu bekräftigen. Die bleibende Wirkung auf das Kind jedoch, ist negativ.

Wenn daher Strafe benötigt wird, ist es auf die Dauer sehr viel wirkungsvoller, Gefälligkeiten zu versagen und Privilegien zurückzuziehen. Diese Politik wird ihm die Unschicklichkeit seines Betragens einschärfen, ohne es der Schmach von körperlicher Züchtigung zu unterwerfen.

Eine andere Verantwortung der Mutter, besonders während dieser frühen Jahre, ist es, das Kind so viel wie möglich dem Einfluß von guter Musik und Rhythmus auszusetzen. Alle erschaffenen Dinge, sind die Verkörperungen von dem beständig durch das Universum widerhallenden großen Kosmischen Wort. Obwohl wir nicht die Musik der Sphären hören können, können wir durch irdische Musik am Körper des Kindes arbeiten. Kinderreime haben wundervolle Rhythmen. Je mehr ein Kind angehalten wird, sie herzusagen, zu singen und vorzutragen, nach ihnen zu tanzen und zu marschieren und je mehr Musik in sein tägliches Leben aufgenommen wird, desto stärker und gesünder wird sein Körper in späteren Jahren sein. 

Kinder unter vierzehn Jahren, sind in einer Hinsicht noch immer ein Teil von ihren Eltern, weil in der Thymusdrüse eine Essenz von dem elterlichen Blut eingelagert ist, die das Kind beim Herstellen seines eigenen Blutes, während der Jahre der Kindheit, verwendet. Die Thymusdrüse des Kleinkindes, ist kurz vor der Geburt am größten und verringert sich mit der Zeit. Um das vierzehnte Jahr herum, ist das Ego bereit sich selbst zu behaupten und imstande, sein eigenes Blut herzustellen. Es wird eine “Ich” Identität.

### <h3 id="etheric-vision">Ätherischen Senvermögen</h3>

Einer der traurigsten Fehler von einigen modernen Müttern, ist ihr Un vermögen, ihrer Kinder “unsichtbare Spielgefährten” zu tolerieren, geschweige denn zu verstehen. Es ist für Kinder üblich, während ihrer frühesten Jahre ätherisches Sehvermögen zu haben und ein Kind, das davon erzählt, Feen oder Engel zu sehen oder das darauf beharrt, daß der ungesehene kleine Junge, der sein beständiger Begleiter ist, auch in dem Auto fahren will, wird höchstwahrscheinlich keine “Geschichten erfinden.” “Unsichtbare Spielgefährten” sind sehr reale Wesen, ebenso sehr ein Teil von vieler Kinder Leben, wie es ihre “Fleisch und Blut” Spielgefährten sind. Die weise Mutter versteht dies und läßt ihnen zuteil werden, was in den Augen ihres Kindes geziemende Achtung wäre, selbst wenn sie selbst von ihrer Gegenwart nichts weiß. 

Imagination jedoch, hat einen wichtigen Platz im Leben des Kindes. Von Imagination rührt Kreativität her; ohne Imagination ist ein kreatives Leben nicht möglich. Die Mutter, die der Imagination eines Kindes erlaubt zu verdummen, indem sie ihm gestattet, viel von seiner Zeit bei wahllosem Fernsehen zu verbringen, anstatt sich in kreativem Spiel und “tun als ob” zu engagieren, oder die Mengen von gebrauchsfertigem Spielzeug an es verschwendet, anstatt ihm die Gelegenheit zu geben, seine eigenen Spielsachen zu erschaffen, vermindert bestimmt sowohl seine Fähigkeit, künftige Krisen zu bewältigen, als auch in seinem Erwachsenenleben nützliche Beiträge zur Gesellschaft zu leisten. Der Ausruf: “Mir ist langweilig,” oder “ich habe nichts zu tun,” rührt nicht von Kindern her, deren Mütter weise genug sind, ihre phantasievollen Beschäfigungen und ihre kreativen Instinkte zu ermuntern.

### <h3 id="security-of-love">Sicherheit von Liebe</h3>

Was immer sie auch tut, der Mutter primäre Sorge sollte sein, ihrem Kind die Liebe, Mitleid und Verständnis zu zeigen, die die Eindrücke seiner formativen Jahre zum Guten verstärken. Es ist nicht leicht, ein Kind zu sein. Beschränkungen umringen es bei jeder Drehung, denn seine bloße Größe ist gegen das Kind, in einer Welt von großen Menschen, mit großen Möbeln. Es gibt mehr Dinge in seinem Leben, die erkämpft, gelernt und gemeistert werden müssen, als zu genießen oder als behaglich und vertrauend zu empfinden. Das Gefnhl, da¯ es sicher in seiner Mutter Liebe ist, und da¯ sie geduldig und verstSndnisvoll sein wird, was auch immer es tut oder nicht tut, macht nicht nur den unmittelbaren Proze¯ des Heranwachsens viel leichter, sondern liefert auch eine Grundlage an Selbstvertrauen, die in seinen spSteren Jahren unschStzbar sein wird.