---
title: "Broschüre №5: Das Wasserman-Zeitalter"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №5: The Aquarian Age"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-5-the-aquarian-age.md"
---

<h1 id="pamphlet-5-the-aquarian-age">Broschüre №5: Das Wasserman-Zeitalter</h1>

### <h3 id="astrological-aspects">Astrologische Aspekte</h3>

Vieles wurde in allgemeinen Massenmedien über das Wassermann-Zeitalter behauptet. Häufig wird geäußert, daß das Wassermann-Zeitalter eingetreten ist, daß es diese oder jene Zeitperiode dauern wird, daß es das Ergebnis des einen oder anderen astronomischen oder astrologischen Phänomens ist, daß es bestimmte charakteristische Merkmale hat, oder daß unter seinem Einfluß die Menschen zu gewissen bestimmten Handlungen eher geeignet sind als zu anderen.

Hier wird versucht, die Verwirrung zu lösen, eine Klärung dieses Themas herbeizuführen und dazu werden die Lehren der Rosicrucian Fellowship zum Wassermann-Zeitalter dargelegt. 

Wassermann-Zeitalter ist noch nicht da, obgleich seine Einflüsse bereits gespürt werden, und es wird auch erst in über 600 Jahren - ungefähr 2600 gänzlich bei uns sein. 

### <h3 id="precession-of-the-equinoxes">Precession of the Equinoxes</h3>

Tatsache, daß trotzdem einige Fachleute behaupten, wir befänden uns schon im Wassermann-Zeitalter, kann durch den Unterschied bei den Tierkreis-Konstellationen und dem sogenannten “geistigen Tierkreis” erklärt werden. Eine bestimmte Fixsterngruppe wird Widder genannt; eine andere Gruppe, dicht dabei, Stier; eine dritte Gruppe heißt Zwillinge und so weiter. Diese zwölf Konstellationen oder Sternengruppen, wie sie am Himmel gesehen werden, bleiben immer in derselben Gruppe und in ungefähr derselben entsprechenden Position zueinander. Durch diese Konstellationen kreist die Sonne von Jahr zu Jahr mit gleichbleibender Präzision, aber infolge der Tatsache, daß die Erdachse sich der Sonne zuneigt und “eiert”, ähnlich einer Kreiselbewegung, bei der die Kraft schon fast verbraucht ist, scheint die Bewegung der Sonne ungleichmäßig. Jedes Jahr, wenn sie in die Widder-Konstellation eintritt, den Äquator überquerend, ist es etwas früher als im Jahr zuvor. Sie “rückt vor”, darum sprechen Astronomen von der “Präzession des Äquinoktiums”. Das heißt, die Sonne überschreitet den Äquator am Frühlingsäquinoktium, oder am Frühlingsanfang, jedes Jahr eine kurze Strecke bevor sie den Punkt erreicht, an dem sie ihn im Jahr zuvor überschritten hat. Das Jahr darauf wird sie noch weiter weg vom ersten Punkt des Widders in den Fischen sein und so weiter. Die rückläufige Bewegung ist jedoch so langsam, daß sie nahezu 70 Jahre braucht, um durch ein Grad zu gehen oder ungefähr 26 000 Jahre, um rückwärts durch die 12 Zeichen zu gehen. Letztere Periode wird Großes Siderisches Jahr genannt.

### <h3 id="two-zodiacs">Two Zodiacs</h3>

Astronomen sprechen gewöhnlich von den “Graden der rechten Aufsteigung”, mit denen sie den Himmelskreis in die übliche Anzahl von 360 Grad einteilen, beginnend mit dem Punkt, wo die Sonne beim nächsten Frühlingsäquinoktium den Äquator überschreitet. Aber sie bezeichnen auch die ersten 30 Grad von diesem Punkt aus als Widder, die folgenden 30 Grad als Stier usw., so wie es die Astrologen tun. So ist da der natürliche Tierkreis, bestehend aus zwölf Konstellationen oder Sternengruppen am Himmel, die sich so wenig ändern, daß es in einem Leben oder sogar mehreren hundert Jahren nicht zu bemerken ist, und der geistige Tierkreis, der am Punkt des Frühlingsäquinoktiums jedes Jahr beginnt.

In Anbetracht dessen, daß die Sonne durch Präzession rückwärts durch die Tierkreiszeichen wandert, ist auch zu verstehen, daß eine Zeit kommen muß, bei der das Frühlingsäquinoktium im ersten Punkt des Widders erscheint; und damit werden während dieses Jahres der geistige und der natürliche Tierkreis zusammenpassen. Das trat ungefähr im Jahr 500 ein; und so wie die Sonne sich rückwärts in ihrer üblichen Geschwindigkeit von einem Grad in ungefähr siebzig Jahren bewegte, ist es einleuchtend, daß gegenwärtig das Frühlingsäquinoktium bei ungefähr 9 Grad Fische auftritt. Somit wird es um 2600 tatsächlich in die Wassermann-Konstellation eintreten. Das Wassermann-Zeitalter, so kann gesagt werden, beginnt dann, und es wird ungefähr 2100 Jahre dauern, solange die Sonne sich rückwärts durch die 30 Grad des Wassermann-Zeichens bewegt. Es gibt jedoch keine genaue und scharfe Schnittstelle, so wie, wenn wir sagen, wir treten in das Jahr 1969 um Mitternacht in der Nacht des 31. Dezembers 1968 ein, oder daß das Jahr 1969 bis Mitternacht des 31. Dezembers 1969 dauern wird. Das ist eine mathematische Einteilung der Zeit. Die verschiedenen Zeitabschnitte der menschlichen Existenz hängen jedoch von grundlegenden Einflüssen im Leben ab und sind Bedingungen des Geistes eher als Einteilung von Zeit, obwohl beides miteinander verbunden ist.

### <h3 id="orb-of-influence">Orb of Influence</h3>

Demgemäß erkennen die Astrologen das an, was als “Einflußbereich” bezeichnet wird. Um dies zu verstehen, müssen wir uns klarmachen, daß jedes menschliche Wesen mehr ist als das, was wir sehen - daß es um sich herum eine Aura hat, eine unsichtbare Atmosphäre, ein “etwas”, daß von ihm ausstrahlt und das von seiner charakteristischen und eigenen Natur etwas an sich hat. Der Mensch hat, in anderen Worten, bestimmte Träger, die für das normale Sehvermögen unsichtbar sind, und die sich über den physischen Körper hinaus ausdehnen. Somit vermischen sich die unsichtbaren Körper, wenn wir nahe bei einer anderen Person stehen, und zu Zeiten, bei denen wir sehr ruhig und passiv sind, werden diese subtilen Einflüsse leichter gefühlt als zu anderen Zeiten, doch sie existieren und sind zu allen Zeiten mächtige Faktoren in unserem Leben.

Angenommen jemand konzentriert sich vollkommen auf seine Arbeit, so daß er weder hört noch sieht, was um ihn herum vor sich geht. Allmählich merkt er, daß jemand den Raum betreten hat - tatsächlich hinter ihm steht - und er dreht sich um und sieht einen Freund. Er hat den Freund nicht eintreten hören, weil er von der Arbeit ganz in Anspruch genommen war, aber er fühlte ihn, weil die Aura des Freundes sich mit seiner eigenen aurischen Umgebung vermischte. Somit wußte er, daß jemand dicht bei ihm war, obwohl kein körperlicher Kontakt bestand.

“Wie oben, so unten” und umgekehrt. Das ist das Analogiegesetz, der Schlüssel zu den Mysterien. Der Mensch ist der Mikrokosmos, und die Sterne sind der Makrokosmos. Die Konstellationen sind Gruppen großer Geister, die sich selbst in ihre Sternenkörper eingemauert haben, um weniger fortgeschrittenen Intelligenzen dabei zu helfen, die Erfahrungen der Evolution zu sammeln. Wir können folgern, daß diese großen Geister subtile Träger haben, ähnlich der Atmosphäre der Aura unserer Erde. Daher übermittelt die Nähe der Sonne zur Wassermann-Konstellation zur Zeit des Frühlingsäquinoktiums diese Einflüsse zur Erde zusammen mit den Sonnenstrahlen, und so wie der Frühling die besondere Zeit ist, zu der alles auf Erden von Leben durchdrungen ist, so können wir auch ermessen, daß der so übermittelte Wassermann-Strahl sich selbst bei der Erdbevölkerung spüren läßt.

### <h3 id="piscean-age">Piscean Age</h3>

Wir anerkennen bereitwillig den Fische-Einfluß während der letzten 2000 Jahre. Aberglaube, geistige Knechtschaft und blinder Glaube, welche die Zivilisation zu bewältigen hatte, sind den Historikern gut bekannt. Andererseits jedoch waren die Einflüsse des Fische-Zeitalters notwendig im Prozeß der Evolution. Die Lehren der Liebe und des Altruismus, welche Christus zu unserer Erde brachte, paßten nicht zu der Religion des Gesetzes - und der Furcht, die davor war. Sie konnten nicht bei der Mehrheit der Menschheit ohne die Betonung des Glaubens, sogar eines blinden Glaubens, der die Lehre von der Wiedergutmachung der Menschheit durch ein “stellvertretendes Sühneopfer” einschloß, wirksam werden. Während dem Fische-Zeitalter - das vielleicht im Gegensatz zum Wassermann-Zeitalter der Vernunft - als Zeitalter des Glaubens in Erinnerung bleibt - wurden die Grundsätze des neuen Christentums (Liebe und Selbstlosigkeit) einem unaufhörlich wachsenden Kreis an Gläubigen gelehrt. An gewissen Tagen enthielt man sich fleischlicher Gerichte. Verehrung wurde einer unbefleckten Jungfrau gezollt. Allmählich wurde und wird der Mensch gelehrt, die fleischlichen Begierden aufzugeben und auch das Gieren nach Fleisch. In den 600 Jahren, die noch bleiben, bevor das Wassermann-Zeitalter endgültig eingeleitet ist, werden wir höchstwahrscheinlich große Fortschritte auf diesen beiden Gebieten unseres Bewußtseins machen. Es ist auch angebracht, daran zu erinnern, daß Jupiter, der Planet der Wohltätigkeit und Menschenliebe, der Mit-Herrscher der Fische, in den vergangenen zwei Jahrtausenden hervorragender Faktor zur Beförderung des Altruismus war.

Wenn wir nun herausfinden was der Einfluß des Wassermann-Zeichens ist, werden wir mehr über das Wassermann-Zeitalter erfahren.

### <h3 id="age-of-innovations">Age of Innovations</h3>

Information about the influence of Aquarius comes to us through a study of astrology. Aquarius has an intellectual influence which is original, inventive, mystic, scientific, altruistic, and religious. If we apply the biblical standard, “By their fruits ye shall know them,” we would expect to see that the Aquarian Age would be ushered in by original endeavors along all lines connected with science, religion, mysticism, and altruism. And indeed, this seems to be true. We now can look back upon a period of nearly a century in which the Sun by precession has traveled a little over one degree in the orb towards Aquarius. During that time we find that there has been a very marked change in all lines of thought and endeavor from that which history records throughout the past two millennia. Consider only the inventions of the past century, from telephone, telegraph, and radar, to the new, highly complex machinery for space travel. These, and myriad more, are marking Aquarian progress in the physical world. We also note the rapid rate at which all the movements of liberal thought in religious matters are superseding the old creedbound conditions, and the increasing number of those who have developed spiritual sight and are investigating the trend in evolution in the higher planes. The study of astrology has assumed unheard of popularity in the last few years, and a visit to almost any bookstore cannot help but impress one with the incredible number of recent publications on occult matters and the “supernatural.”

The Aquarian Age will see the blending of religion and science to such a degree that a religious science and a scientific religion will be formed–each respecting and learning from the findings of the other–which will promote health, happiness, and enjoyment of life.

### <h3 id="universal-brotherhood">Allgemeine Bruderschaft</h3>

Das Wassermann-Zeitalter wird mit sich ein Zeitalter der allgemeinen Bruderschaft bringen, in Vorbereitung darauf sehen wir rund um uns herum die Barrieren der Rassenvorurteile schwinden. Allerdings geschieht dies gegenwärtig unter Blutvergießen und Revolte. Wir können jedoch sicher sein, daß obwohl das Schwert, das im Fische-Zeitalter herrschte, noch mächtig ist, Wissenschaft und Altruismus während des Wassermann-Zeitalters herrschen werden.

Da Wassermann ein Luftzeichen, ein wissenschaftliches und intellektuelles Zeichen ist, ist die Schlußfolgerung zu ziehen, daß die Religion dieses Zeitalters in Vernunft wurzeln und dazu in der Lage sein muß, die Rätsel des Lebens und Todes in einer Art zu lösen, welche sowohl den Verstand als auch die religiöse Neigung zufriedenstellt. In dieser Hinsicht bereiten auch die Westlichen Weisheitslehren, welche von der Rosicrucian Fellowship verbreitet werden, den Weg für das Wassermann-Zeitalter vor, indem mit der Angst vor dem Tod gebrochen wird, die dadurch hervorgerufen wird, daß die Existenz nach dem Tode zweifelhaft bleibt. Diese Lehren zeigen, daß Leben und Bewußtsein unter Gesetzen fortdauern, die ebenso beständig wie Gott sind, und welche darauf abzielen, den Menschen zu zunehmend höheren, edleren und erhabeneren geistigen Zuständen zu erheben.

Als Luftzeichen herrscht Wassermann speziell über den Äther. Wenn die Sonne durch Präzession in Wassermann eintritt, wird die Feuchtigkeit auf Erden allmählich beseitigt und visuelle Vibrationen, die am einfachsten durch eine trockene ätherische Atmosphäre befördert werden, werden intensiver. Unter diesen Bedingungen wird beim größten Teil der Menschheit das ätherische Sehen entwickelt, und wir werden die Bewohner der ätherischen Region sehen können, einschließlich unserer Freunde und Lieben, die “gestorben” sind. Wir können dann unsere Gemeinschaft mit ihnen für eine Weile nach dem “Tod” fortsetzen und haben Zeit, uns an den Umstand zu gewöhnen, daß sie dabei sind, zu höheren Sphären zu gehen.

Wenn dieser Punkt in der Evolution erreicht ist, wird die Menschheit auch um so vieles mehr sehend sein, daß sie viele der Irrtümer vermeiden wird, die heute Leiden verursachen, und wir werden uns einer viel glücklicheren Existenz erfreuen als es bis zum gegenwärtigen Stadium die Regel war. Wir werden soziale Probleme in einer Weise lösen können, die allen gerecht wird, und der Gebrauch förderlicher Maschinerie wird die Menschheit in einem großen Ausmaß von körperlicher Arbeit befreien und ihr größere Möglichkeiten für intellektuelle und geistige Vervollkommnung geben. Obwohl die Segnungen des Wassermann-Zeitalters sicherlich zur rechten Zeit die unseren sein werden, ist es möglich für diejenigen, die aufrichtig nach einem “besseren” oder spirituelleren Leben trachten, sich selbst immer mehr in Einklang mit dem Geist des kommenden Zeitalters zu bringen und so sich selbst weitaus schneller und vollständiger als ihre Zeitgenossen Wassermann-Einflüssen zugänglich zu machen. Derjenige, der sein Bestes tut, um ein Leben im Dienst der Humanität auszuüben, und um sich mitleidvoll, altruistisch und wohltätig zu zeigen, wird immer mehr für Wassermann-Einflüsse empfänglich sein, und sein Fortkommen auf dem Entwicklungsweg wird entsprechend fortgeschritten sein.