---
title: "Broschüre №8: Der Bogen in den Wolken"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №8: The Bow in the Cloud"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "pamphlet-8-the-bow-in-the-cloud.md"
---

<h1 id="pamphlet-8-the-bow-in-the-cloud">Broschüre №8: Der Bogen in den Wolken</h1>

von Max Heindel

### <h3 id="the-bow-in-the-cloud">Der Bogen in den Wolken</h3>

Ich muß einige einleitenden Erklärungen abgeben, einige Begründungen anführen, warum das Thema „Der Bogen in den Wolken“ aufgegriffen wird. Kürzlich diktierte ich ein Buchmanuskript, das ich inzwischen zur Veröffentlichung fertigstelle. Während des Diktates wurden einige Punkte angeschnitten; einer betraf die Lebenskraft, die in den Körper durch das ätherische Gegenstück der Milz eintritt.

In Recherchen wurde erkannt, daß diese Kraft sich in unterschiedlichen Farben kundtut, und daß sie in unterschiedlichen Reichen des Lebens unterschiedlich funktioniert; es mußte darum viel nachgeforscht werden, bevor die Erkenntnisse zur Veröffentlichung geeignet waren. Ein Freund ließ, nachdem er ein ein Teil des Manuskriptes gelesen hatte, aus seiner Bibliothek in Seattle ein Buch kommen, das ungefähr vierzig Jahre zuvor unter dem Titel Babbitt´s Principles of Light and Color (Babitt, Prinzipien des Lichtes und der Farbe) erschienen war. Ich fand dieses Buch, das von einem Hellseher geschrieben war, außerordentlich interessant. Nachdem ich es eine Stunde lang studiert hatte, begann ich mit einer eigenen Untersuchung mit dem Ergebnis, daß völlig neue Aspekte auftauchten. Es ist ein schwieriges und inhaltsschweres Thema, denn das ganze Leben und Walten Gottes scheint in diesen Farben aufgenommen und verkörpert.

Als ich Licht und Farbe im Gedächtnis der Natur zurückverfolgte, kam ich zu einem Punkt, wo es kein Licht gab, so wie es in der Rosenkreuzer Weltanschauung aufgezeigt wird. Dann verfolgte ich die verschiedenen Etappen der Planetenentstehung, und zwar bis zu der Stelle, wo der Bogen in den Wolken zu sehen war. Die ganze Nachforschung beeindruckte mich tief und erfüllte mich mit Andacht.

In der Bibel heißt es: „Gott ist Licht“ und nichts kann uns die Natur Gottes in einem solchen Maß erkennen lassen wie eben dieses Symbol. Ginge ein Hellseher in die ferne, dunkle Vergangenheit zurück und schaute auf diesen Planeten, so wie er damals gestaltet wurde, so sähe er zuerst eine dunkle, formlose, aus dem Chaos kommende Wolke. Dann sähe er diese Wolke aus jungfräulicher, reiner Substanz durch den Schöpfungsspruch in Licht verwandelt - zuerst sichtbar als leuchtender Feuernebel. Dann sähe er eine Zeit, in der sich um diesen Feuernebel Feuchtigkeit sammelt und später die Periode, welche als Mondperiode bezeichnet wird. Noch später würde er dann das dunklere und dichtere Stadium, das Erdperiode genannt wird, beobachten.

In der Lemurischen Epoche der Erdperiode begann die Krustenbildung der Erde, als das siedende, kochende Wasser verdunstete. Wir wissen, daß wenn immer wieder Wasser gekocht wird, es den Kessel überkrustet; ebenso bildete sich an der Außenseite des feurigen Erdballs eine harte und krustige Schale, welche die Erdoberfläche darstellt.

Bezüglich der nächsten Epoche heißt es in der Bibel, daß es auf der Erde nicht regnete, sondern daß von der Erde ein Nebel aufstieg. Zu jener Zeit kam von der dampfenden Erde ein Nebel, der sie vollständig einhüllte. Damals war es uns unmöglich, das Sonnenlicht so wie heute zu sehen. Die Sonne sah aus wie heute ein Straßenlicht in dunkler Nacht. Sie hatte eine Aura um sich. In jener nebligen Atmosphäre lebten wir in der frühen Periode von Atlantis. Später kühlte sich die Atmosphäre mehr und mehr ab, der Nebel kondensierte zu Wasser und so wurden schließlich die Atlantier durch eine Flut aus ihrem Land vertrieben, so wie es in verschiedenen Religionen schriftlich belegt ist.

Als die neblige Atmosphäre die Erde umhüllte, war ein Regenbogen eine Unmöglichkeit. Dieses Phänomen tritt gewöhnlich auf, wenn an manchen Orten klare Luft besteht und an anderen sich Wolken zusammengezogen haben. Schließlich sahen die Menschen zum ersten Mal den Regenbogen. Als ich im Gedächtnis der Natur auf diese Szene schaute, war es wundervoll. Da waren Flüchtlinge, die von Atlantis vertrieben worden waren, welches nun teilweise unter dem Atlantik liegt und das auch Teile vom heutigen Europa und Amerika umfaßte. Diese Flüchtlinge waren ostwärts vertrieben worden, bis sie schließlich ein Hochland erreichten. Dort hatte sich die Atmosphäre teilweise geklärt, und sie sahen den klaren Himmel über sich. Plötzlich zogen Wolken herauf und aus ihnen kamen Blitze. Sie hörten Donnerrollen. Und sie, die gerade dem gefährlichen Wasser entronnen und unter der Leitung eines Führes, den sie als Gott verehrten, gefüchtet waren, wandten sie an diesen und fragten: „Und nun? Sollen wir zu guter letzt doch noch vernichtet werden?“ Dieser zeigte auf den Regenbogen in den Wolken und sagte: „Nein, so lange dieser Bogen in den Wolken bleibt, so lange werden die Jahreszeiten eine nach der anderen ununterbrochen aufeinanderfolgen.“ Und die Geretteten sahen mit großer Bewunderung und Erleichterung auf den Bogen der Verheißung.

Wenn wir den Bogen als Offenbarung Gottes ansehen, können wir wundervolle Lektionen der Andacht und Hingabe uns aneignen, denn während wir auf das Licht mit Scheu und Hochachtung schauen und der Donner uns Furcht einflößt, ruft der Regenbogen am Himmel im menschlichen Herzen stets die Bewunderung für die Schönheit seines siebenfaltigen Farbbandes hervor. Nichts ist zu vergleichen mit diesem wundervollen Bogen. Ich möchte Sie hier auf einige seiner physikalischen Eigenschaften aufmerksam machen.

Erstens: Der Regenbogen erscheint niemals zur Mittagszeit; er erscheint immer wenn die Sonne abwärts gestiegen ist und mehr als die Hälfte des Abstandes vom Mittagsgipfel bis zum Horizont passiert hat. Je näher die Sonne dem Horizont ist, umso größer, klarer und schöner der Regenbogen. Er erscheint niemals an einem klaren Himmel. Gewöhnlich hat er eine dunkle und trübe Wolke als Hintergrund, und er ist immer nur dann zu sehen, wenn wir unser Gesicht von der Sonne abwenden. Wir können nicht zur Sonne schauen und gleichzeitig einen Regenbogen sehen. Wenn wir von unten auf ihn schauen, erscheint er als ein Halbkreis über der Erde und uns. Aber je höher wir steigen, umso mehr sehen wir ihn als Kreis: Haben wir in den Bergen eine ausreichende Höhe oberhalb des Bogens erreicht, sehen wir ihn als einen siebenfachen Kreis - siebenfach wie Gott, von dem er eine Offenbarung ist.

Ausgehend von diesen physikalischen Fakten wollen wir nun mit der mystischen Auslegung dieses Gegenstandes beginnen. Im gewöhnlichen Leben, auf dem Höhepunkt unserer physischen Tätigkeiten und unseres Glücks und Erfolges, wenn uns alles licht und klar erscheint, benötigen wir keine Offenbarung des göttlichen Lichtes und Tuns. Wir brauchen den Bund nicht, den Gott mit dem Menschen beim Eintritt in die Arische Epoche schloß. Das höhere Leben kümmert uns nicht. Unser Schiff segelt auf der sommerlichen See, wir sorgen uns um nichts; alles erscheint hier gut, so daß kein Grund zu bestehen scheint, warum wir darüber hinaus schauen sollten.

Aber plötzlich erhebt sich der Sturm, eine Zeit in jedem Leben, wenn Sorgen und Leid über uns kommen. Der unheilvolle Sturm reißt jede physische Grundlage von uns fort, und wir stehen vielleicht allein und voller Sorge in der Welt. Wenn wir dann unseren Blick von der Sonne des physischen Vermögens und Glücks abwenden und auf das höhere Leben schauen, werden wir immer auf der dunklen Unglückswolke den Bogen sehen, der für den Bund zwischen Gott und dem Menschen steht. Er ist das Zeichen, daß wir immer mit dem höheren Leben in Verbindung kommen können. Es mag nicht immer das Beste für uns sein, denn wir benötigen alle eine gewisse materielle Entwicklung, die am besten erreicht wird, wenn wir nicht zu engen Kontakt zum höheren Leben suchen. Aber um uns zu entwickeln und Fortschritte zu machen und allmählich ein immer höheres geistiges Stadium anzustreben, müssen Schwierigkeiten und Schicksalsprüfungen mit der Zeit über uns kommen, um uns mit dem höheren Leben in Kontakt zu bringen. Wenn wir Schicksalsprüfungen und Leid als Mittel zu diesem Zweck ansehen können, dann sind Kummer und Sorgen unsere größten Segnungen, unsere größte Gnade. Wenn wir keinen Hunger fühlen, was kümmert uns dann Nahrung? Spüren wir aber Hungerqualen, sind wir auch für die einfachste Kost dankbar.

Schlafen wir jede Nacht gut, können wir nicht würdigen, was für ein Segen das ist. Liegen wir aber Nacht für Nacht wach und sehnen uns nach Schlaf, dann sind wir uns seines großen Wertes bewußt, wenn er endlich mit seiner Ruhe und Erholung kommt. Wenn wir gesund sind und weder Schmerz noch Krankheit fühlen, sind wir geneigt, zu vergessen, daß es so etwas wie Schmerz gibt. Aber wenn wir gerade von einer Krankheit genesen sind, oder wenn wir viel gelitten haben, wird uns klar, welch großer Segen die Gesundheit ist.

So sehen wir auch im Kontrast zwischen den Sonnenstrahlen und dem Dunklen der Wolken den Bogen. Er ruft uns zu einem höheren Leben. Es wäre besser, dazu emporzuschauen als auf den Pfaden des niederen Lebens zu verbleiben.

Viele von uns neigen dazu, sich über Kleinigkeiten zu beunruhigen. Dies erinnert mich an eine Geschichte über einen kleinen Jungen, der eine Leiter hochgeklettert war. Er hatte dabei immer nach oben gesehen und war so hoch gestiegen, daß ein Sturz seinen Tod bedeutet hätte. Plötzlich hielt er inne und sah nach unten, sofort wurde ihm schwindlig. Aber jemand über ihm rief: „Schau herauf, Kleiner. Klettere weiter. Ich werde dir helfen.“ Er tat es und sofort verschwanden Schwindel und Furcht, und er kletterte weiter, bis er durch ein Fenster herein genommen werden konnte.

Laßt uns nach oben schauen und bestrebt sein, die kleinen Kümmernisse des Lebens zu vergessen, denn der Bogen der HOFFNUNG ist immer in den Wolken. Je mehr wir versuchen das höhere Leben zu leben und die erhabenen Höhen auf dem Weg zu Gott hin zu erklimmen, umso mehr werden wir bemerken, daß der Friedensbogen zu einem Kreis wird, und daß Frieden sowohl hier unten als auch dort oben ist. Es ist unsere Pflicht, unsere Arbeit, die wir in der Welt zu tun haben, zu leisten, und wir sollten niemals vor einer Pflicht zurückscheuen. Aber wir haben auch eine Pflicht dem höheren Leben gegenüber.

Erinnern wir uns, daß jeder von uns im Innern eine verborgene geistige Kraft hat, die größer als irgendeine weltliche Kraft ist; und wenn sie sich entfaltet, sind wir für ihren Gebrauch verantwortlich. Um diese Kraft zu verstärken, sollten wir bestrebt sein, einen Teil unserer Freizeit der Pflege und Ausbildung des höheren Lebens zu widmen, so daß wir mit Hilfe dieser Kraft den Bogen in den Wolken finden, wenn die Wolke des Unglücks über uns kommt. So wie der Regenbogen am Ende des Gewitters zu sehen ist, so wird auch das Ende des Unglücks gekommen sein; und Licht zeigt sich, wenn wir die Fähigkeit erworben haben, den glänzenden Regenbogen in unseren Unglückswolken zu sehen. Umso größer das Unglück, umso größer die nötige Lektion. Wenn wir auf dem Pfad des falschen Tuns wandeln, werden wir früher oder später freundlich, aber entschieden durch die Fakten des Lebens wieder auf den rechten Weg gebracht; wir werden gezwungen anzuerkennen, daß der Pfad der Wahrheit aufwärts und nicht abwärts führt, und daß Gott die Welt lenkt.