---
title: "Broschüre №44: HILFST DU DEINEN STERNEN?"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №44: Are You Helping Your Stars?"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-44-are-you-helping-your-stars.md"
---

<h1 id="pamphlet-44-are-you-helping-your-stars">Broschüre №44: Hilfst du deinen Sternen?</h1>

### <h3 id="misuse-of-astrology">Misuse of Astrology</h3>

Man hört nicht selten Studierende der Astrologie ihren Ärger über die Art, wie Sterne arbeiten, ausdrücken. Sie beklagen sich, daß die ungünstigen Aspekte immer pünktlich sind und ausgeprägt in ihrer Wirkung, während die guten Tendenzen sehr häufig nur einen kleinen oder keinen Einfluß zu haben scheinen, und sie wundern sich warum. Hast Du Dir jemals klargemacht, daß Du möglicherweise nichts für nichts erhalten kannst, ebensowenig wie man etwas aus nichts hervorbringen kann? Dies ist stets gültig, gleichgültig ob du ein Laib Brot willst, eine Position, Gewogenheit oder irgendetwas anderes. Wenn Du zu irgendeiner Zeit etwas zu bekommen scheinst ohne dafür zu zahlen, wirst du es später entgelten und abrechnen müssen, auf Zins und Zinzeszinsen, denn es ist das natürliche Gesetz der Gerechtigkeit, daß nichts für nichts gegeben wird. Es muß auf die eine oder andere Weise ein Gegenwert da sein; die Waage mag lange Zeit zu einer Seite geneigt sein, aber so sicher wie ein Pendel in gleichem Maße zu jeder Seite vom Ruhepunkt aus schwingt, so gewiß wird die Waage der Gerechtigkeit schwingen, bis sie das Gleichgewicht erreicht.

### <h3 id="stars-never-compel">Stars Never Compel</h3>

Das ist auch in der Astrologie gültig. Es heißt: “Hilf Dir selbst, dann hilft Dir Gott”; du kannst auch sagen, daß die Sterne demjenigen helfen, der sich selbst hilft, denn sie sind Gottes Werkzeug. Es sollte immer bedacht werden, daß die Sterne Tendenzen zeigen, daß sie Zeiten markieren, wenn Gelegenheiten reif sind, aber niemals unter keinen Umständen zwingen sie jemanden in dieser, jener oder einer anderen Weise zu handeln. Aber die Tendenzen sind niemals willkürlich. Sie sind für uns Lektionen und Erfahrungen, deren wir uns bedienen können oder nicht. Wir können dabei innerhalb gewisser Grenzen wählen. Zum Beispiel bringt uns Mond im Quadrat zu Mars die Aussicht, die Nerven zu verlieren und dadurch in Schwierigkeiten zu kommen. Sind die Scherereien vorbei, setzen wir uns wahrscheinlich hin, denken über den Vorfall nach und sagen zu uns, welche Dummköpfe wir doch waren, einer solchen Kleinigkeit es zu erlauben, unser Glück zu zerstören.

### <h3 id="equilibrium">Equilibrium</h3>

Benutzt andererseits der Studierende der Astrologie sein Wissen in der richtigen Weise, dann würde er wissen, welche Auswirkung Mond im Quadrat zu Mars mit sich bringt. Er sollte beschließen, erst einmal gelassen zu bleiben und sich sagen: “Dies ist eine Gelegenheit, über die Sterne zu gebieten. Ich werde mein Temperament unter Kontrolle halten, so daß ich, gleichgültig was geschieht, mein Gleichgewicht wahre.” Dann wird er auch, wenn der Fall eintritt, daß er die Nerven verlieren könnte, durchhalten. Auch wenn heftige Gefühle im Innern hochbranden, kann er nach außen ruhig bleiben, einen kühlen Kopf bewahren, und wenn die Gefahr vorüber ist, wird er einen Sieg errungen und die Lektion gelernt haben, die er lernen sollte.

Oder angenommen Mond ist im Quadrat zu Saturn. Dies bringt Menschen dazu, sich zu sorgen, die dunkle Seite des Lebens zu sehen, aber der Studierende der Astrologie kann, wenn dieser Aspekt sich nähert, zu sich selbst sagen: “Nein, ich werde mich nicht beunruhigen. Sich sorgen hilft nicht. Es ist nachteilig, weil es mir die Kraft nimmt, die Lage zu überwinden. Ich will die günstige Seite der Umstände sehen und überlegen, was ich tun kann, um dem Sachverhalt abzuhelfen, ihn in Ordnung zu bringen.”

Tatsache ist, daß die meisten Dinge, deretwegen wir uns sorgen, niemals auftreten. Und falls der Studierende der Astrologie es lernen kann, unter dieser planetarischen Konstellation sein Gleichgewicht zu bewahren und aufzuhören sich zu sorgen, dann hat er die Sterne geleitet und eine wichtige Lektion gelernt. In dem Maße wie er seinen Sternen durch das Lernen der Lektionen, die sie sich bemühen, ihn zu lehren, hilft, werden die ungünstigen planetarischen Konstellationen nicht dieselbe Macht über ihn haben, wie wenn er einfach dasitzt, die Hände faltet und sagt: “Ich kann es nicht ändern. Ich stehe unter einer ungünstigen Konstellation und natürlich müssen die Dinge zwangsläufig falsch laufen.”

### <h3 id="individual-will">Individual Will</h3>

Im Horoskop ist ein Faktor entscheidend: der individuelle Wille. Merke Dir, daß das Horoskop nur die Tendenzen zeigt, es hat keine Macht, Dich, zu was auch immer, zu zwingen. Zwang kommt von Dir selbst, und zwar von innen. Du bist letzten Endes der entscheidende Faktor beim Horoskop, und Du kannst durch den Gebrauch von zulänglicher Willenskraft deine Sterne lenken. Zugegebenermaßen sind wir alle schwach und darum nicht in der Lage, immer die notwendige Willenskraft aufzubringen, aber das ist genau der Grund, warum uns diese ungünstigen Konstellationen gegeben werden: uns in die Lage zu versetzen, einen stärkeren und festeren Willen zu entwickeln und damit zur rechten Zeit das Richtige zu tun. Es hängt von uns selbst ab, ob wir durch Umstände von außen oder durch unseren eigenen Willen von innen genötigt werden. Sicherlich ist letzteres der bessere Weg. Studierende der Astrologie sollten mehr als andere Menschen in der Lage sein, ihr Leben sicher inmitten von Klippen und Untiefen des Daseins zu führen , sie wissen, was kommt und sie sollten sich darauf vorbereiten.

### <h3 id="cooperation">Cooperation</h3>

Andererseits wird gefragt: Warum wirken die guten Konstellationen nicht in dem Maße wie die ungünstigen? Die Antwort auf diese Frage ist: aus dem nämlichen Mangel an Mitwirkung. Es ist ebenso unbedingt nötig, unseren Sternen in einer Richtung zu helfen wie sie in einer anderen zu hindern. Angenommen die familiären Finanzen sind knapp und es gibt auch keine Möglichkeit sie aufzufüllen, deine Hoffnungen konzentrieren sich aber auf eine sehr günstige Konstellation, wie etwa Trigonaspekt des progressiven Mondes zum Herrscher des sechsten Hauses oder zur Sonne. Unter diesen Umständen wirst du vom astrologischen Standpunkt aus sicher sein, daß Du dabei bist, dir gute Verhältnisse zu verschaffen. Du kannst Dir auch sicher sein, daß die Gelegenheit kommt, aber erwarte nicht, daß Dir alles in den Schoß gelegt wird ohne eine einzige Anstrengung deinerseits. Ist eine Sache es wert, sie zu haben, ist sie es auch wert, sich um sie zu bemühen, die äußerste Anstrengung zu machen, um sie zu bekommen. Vernachlässige kein Detail, kleide dich sorgfältig, aber nicht auffällig, wenn du diejenige Person triffst, die die Macht hat, sich wohlwollend zu zeigen. Denke daran, erste Eindrücke sind wichtig. Halte deine ganze Munition in Form von Empfehlungen bereit. Du solltest dich keinesfalls darauf verlassen, daß ein astrologischer Aspekt dir helfen wird, die Position zu bekommen. Nutze jedes korrekte geeignete Mittel, um mit deinem Können beim künftigen Arbeitgeber Eindruck zu machen, und du kannst dich darauf verlassen, daß deine Anstrengungen erfolggekrönt sein werden, weil du deinen Sternen geholfen hast; du hast die Gelegenheit beim Schopf gepackt.

### <h3 id="common-sense">Common Sense</h3>

Oder angenommen Du bist im Begriff, Dich mit jemandem geschäftlich einzulassen und fühlst dich sehr sicher, weil der Mond im Trigon zu Sonne und Venus im siebten Haus steht. Sei vorsichtig, daß du deshalb nicht deine Vorsicht beiseite läßt und denkst, daß unter einer solchen Konstellation niemand zu dir als Partner kommen könnte, der nicht in Ordnung ist. Tust du das, vernachlässigst du deinen Anteil und du wirst keinen Grund haben die Sterne für was auch immer die Schuld zu geben, wenn sich später zeigt, daß diese Person nicht ganz so ist, wie du es erwartet hast. Nichts wird heute in der Welt so sehr gebraucht wie gesunder Menschenverstand, und dies trifft auch auf das Gebiet der Astrologie zu wie auf jeden anderen Lebensbereich. Eine Gelegenheit kann mit einer Rodelbahn zwischen uns und unseren Wünschen verglichen werden: Wir müssen uns zu Anfang hinlänglich anstrengen, um unseren Schlitten auf diesem Abhang in Schwung zu bringen, aber haben wir einmal unseren Teil getan, dann geht alles unter günstiger Konstellation glatt weiter. Die Sterne sind mit uns, um andere zu unseren Gunsten zu beeindrucken oder sie stärken uns so, daß wir ergründen und wissen können, was das Beste für uns ist.