---
title: "Broschüre №33: The Planet Pluto"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №33: The Planet Pluto"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-33-the-planet-pluto.md"
---

<h1 id="pamphlet-33-the-planet-pluto">Broschüre №33: Der Planet Pluto</h1>

### <h3 id="the-planet-pluto">Der Planet Pluto</h3>

Obwohl der Planet Pluto erst vor rund 40 Jahren entdeckt wurde und er sich nun sehr langsam bewegt, sind bereits beträchtliche, anscheinend zuverlässige Daten über ihn gesammelt worden. Durch das Einfügen Plutos in ältere Horoskope und durch die in der Mythologie übermittelten Schlüssel, ist es mögllich geworden, viele Schlüsselworte und Schlüsselsätze zu bilden, die es dem Astrologen ermöglichen, den Einfluß dieses Planeten korrekt in jedem Zeichen, Haus und Aspekt, zu deuten.

Diese Schlüsselworte sind zahlreich und umfassen wohlbekannte Aussagen wie Umbildung, Verwandlung, Erlösung, Regenerierung, Degenerierung, Tod und Wiedergeburt, Einheit, Zusammenarbeit, Daktatorschaft, Verschwinden, Unterwelt, Gangstertum und Zwang. Man kann sehen, daß sie sehr weitgehend mit dem achten Haus, dem Haus der Erbschaften und des Todes, in Verbindung stehen.

In der Mythologie war Pluto der Gott der Unterwelt, Hades genannt, oder Hölle der Rechtgläubigen, wo ein ewiges Feuer brennt. Dieses Feuer entspricht dem Sexus, ist also Kraft erzeugend. Zergliedert zeigt Pluto alle Zustände des Sexus an, und, da die Sexualität die stärkste Kraft in den Dingen des Lebens und des Todes ist, mag Pluto das Kraftwerk der planetarischen Familie genannt werden. Man sollte Pluto nicht gerade unheilvoll nennen, wie wir glauben, sondern eher als unbeugsam und keine Gunst gebend bezeichnen. Er verlangt, daß die Früchte geerntet werden.

Pluto kann gut als der Unterwelt zugehörig bezeichnet werden, denn das Wort bedeutet Reichtum. Dieser wurde auf ihn bezogen, weil Korn, der Reichtum früherer Zeiten, aus dem Schoß der Erde als seine Gabe kam. Plutus, der Gott des Reichtums, wurde als blind dargestellt, als ein Hinweis darauf, daß der Mensch, der seine Aufmerksamkeit nur auf materielle Dinge richtet, es blind versäumt, die wertvolleren Dinge um sich herum zu sehen. Wahrlich : ” Die Liebe zum Geld ist die Wurzel allen Übels. ”

Unser Wort Plutokrat ist von Pluto abgeleitet und bedeutet Macht oder Herrschaft durch Reichtum, der aus anderen Quellen stammt als aus der eigenen Hände Arbeit. So ein Reichtum ist innerhalb der Gerichtsbarkeit des achten Hauses, der natürlichen Tierkreisposition von Skorpion. Er stammt aus Erbschaften, Legaten, Bonussen, Vermächtnissen, Versicherungen und anderen Quellen. Er ist in einer vorhergehenden Verkörperung verdient worden und kommt aus verborgenen Quellen als eine Erbschaft im gegenwärtigen Leben.

Pluto und Proserpina, seine Gemahlin, herrschten über die Geister der Toten in der Unterwelt. Hiert haben wir eine direkte Analogie mit der Herrschaft des achten Hauses über den Tod : Pluto und Proserpina, verbunden mit dem männlichen und dem weiblichen Prinzip der Natur, dem Prinzip der Zeugung.

Eine andere Beziehung zur Bedeutung des achten Hauses wird augenscheinlich, wenn wir die Aufgabe der Ceres, der Gottheit des Korns und Muttter der Proserpina in Betracht ziehen, von der das Wort cereal (Zeralie) abgeleitet ist. Im Wachstumszyklus des Korns, wie der meisten Pflanzen, stirbt eine alte Pflanze, aber ihr Samen wird begraben und wird verjüngt wiedergeboren - aus dem Tod kommt die Wiedergeburt.

Pluto, allgemein anerkannt als Herrscher oder Mitherrscher mit Mars über das Zeichen Skorpion, beherrscht die Ausscheidungsorgane, die das Reinigungssystem des Körpers regeln, so wie die städtischen Abwasseranlagen. Hier sehen wir Plutos Rolle als Erneuerer und Umformer, denn alle ausgeschiedene Materie, wird, wenn sie in der Erde begraben wird, umgeformt, erneuert oder zurückgewonnen und erscheint phönixgleich in anderen Formen.

Im positiven Sinn bewirkt Pluto Ganzheit durch Vereinigung. Die Erneuerung von Körper und Geist (mind) findet statt, wenn der Sinnengenuß aufgegeben wird und die Lebenskräfte durch das schlangenförmige Rückenmark als Fluid oder Gas aufsteigen, um die Zirbeldrüse zu beleben, die unter der Herrschaft des spirituellen Neptun steht. Dann kann der Mensch sich durch die Kraft des erneuerten Geistes zu großen Höhen aufschwingen. Als Folge wird die Plutoherrschaft umgewandelt und zum Kopfzeichen Widder (das von Mars beherrscht wird) geleitet, dem Sitz der Gedanken und der Zirbeldrüse.

Im negativen Sinn ruft Pluto Tyrannei, Diktatur und Organisation zum Zweck des Herrschens hervor. So beeinflußt Pluto die Herren der Unterwelt, Gangster und Mörder. Steht er im achten Haus eines Geburtshoroskops, so mag er einen geheimnisvollen Tod, vielleicht infolge einer Operation oder nach einem Verschwinden der Person anzeigen.

In seinen widrigen Aspekten ist Pluto mit dem ” Hüter der Schwelle ” verglichen worden (dem zusammengesetzten Elementarwesen, das auf der unsichtbaren Ebene durch unsere unverwandelten bösen Gedanken und Taten in vergangenen Leben geschaffen wurde). In seinen positiven Aspekten ist er mit dem ” Allerheiligsten ” verglichen worden. Kein Planet kann verderbtere und drastischere Bedingungen oder - umgekehrt - erhabenere Höhen von Spiritualität anzeigen. 

Die wesentlichsten Eigenschaften der ” geistigen Natur ” eines Planeten müssen übereinstimmen mit den wesentlichen Eigenschaften des Zeichens, das er beherrscht. Daher ist es beim Studium Plutos notwendig, auch das Zeichen Skorpion zu betrachten, von dem wir seit Jahrhunderten große, zuverlässige Kenntnisse haben, wobei Pluto und Mars von führenden Astrologen allgemein als Mitherrscher angenommen werden. 

Als festes Wasserzeichen kann man Skorpion mit zusammengepreßtem unbeweglichem Eis vergleichen. Als emotionales Zeichen ist Skorpion Gefühl in seiner intensivsten Form. Er ist die Quelle der Wunschkraft, von der die ganze Menschheit ihre emotionelle Nahrung herleitet, um sie durch Liebe zur Erneuerung des Lebens umzuwandeln. Aus dieser Quelle beziehen alle lebenden Dinge ihren schöpferischen Ausdruck und ihre Fortdauer. Weil wir diese Kraft während vieler Verkörperungen in vielerlei Art benützt haben, haben alle menschlichen Wesen einen großen Bereich von verborgenem Wunschpotential, unsichtbar im gegenwärtigen Leben, das unmittelbar aus unserer Verbindung mit dieser Quelle stammt. Diese gegenseitige Bezogenheit wird von vielen Denkern als das ” kollektive Unbewußte ” angesehen.

Vom konventionnellen, orthodoxen Gesichtspunkt aus können wir sagen, daß Skorpion die “Quelle des Bösen” darstellt oder symbolisiert. Dies drückt die Haltung aus von Menschen, die das Leben schwarz oder weiß sehen - wesentlich gut oder wesentlich schlecht. Eine solche Auffassung war - und ist noch - notwendig, weil sie als ein Wegweiser für das Verhalten der sich entwickelnden Menschheit dient. 

In dem Maß, wie der Mensch sich entwickelt, wird sein Liebesbewußtsein mehr durchgeistigt und seine Intelligenz entwickelter. Selbstlliebe wird Liebe zum Gefährten und zur Nachkommenschaft und - vielleicht - ” brüderlliche Liebe ” ; die Kräfte der Sexualität werden in ihrer Schwingungsqualität erhöht, um sich bis zum Schöpfertum und zu mentaler Kraft auszudehnen. Durch das alles reift das Bewußtsein des Individuums heran bis zum Wunsch nach Vervollkommnung, nach Erweiterung zu größerer Kenntnis des Universums und anderer Völker - und schließlich nach Weisheit und Verwirklichung von Idealen. Auf diese Weise ist das Leben nicht ” gänzlich schwarz ” oder ” gänzlich weiß “, sondern ein Entwicklungsprozeß. So macht Skorpion es durch die Kraft des achten Hauses mögllich, die Erfahrung zu erweitern zu den tranzendenten, geistigen Ausdrucksformen des neunten, zehnten, elften und zwölften Hauses, derjenigen, die den Geist, den sozialen Stand, Freud und Leid regieren.

Skorpion erscheint nur dem Verstand als übel, der das Übel als ” feststehende Einheit ” ansieht. In einem dynamischen Zusammenhang gesehen, ist Skorpion die Quelle aller Liebe, alles Strebens und der Erfahrungen, die der Wirkung von Beziehungen entspringen - die Quelle aller Weisheit.

Es ist ein unerfreulicher psychologischer Faktor in der Skorpionschwingung enthalten, der in Betracht gezogen werden muß, und zwar die Frustration, die Enttäuschung des unerlösten Zeugungstriebes. Diese bewirkt eine Stauung in der Wunschnatur, von der zahllose, emotionelle, nervöse und geistige Übel herrühren, die die Menschheit in fast jeder Phase ihrer Entwicklung quälen. Allerdings sind immer einige wenige Personen inkarniert, die diese besondere Form der Erlösung nicht benötigen - sie sind aber nicht häufig.

Es ist natürlich und gesund, daß Menschen - allgemein gesprochen - die Erfüllung ihres Paarungsdranges innerhalb einer Liebesverbindung erfahren. Nicht viele Egos sind bereits körperlich oder gefühlsmäßig für ein eheloses Leben bereit, und es wäre, individuell und für die Gesellschaft, gefährlich für die meisten Menschen, ein solches Leben im gegenwärtigen Stand ihrer Entwicklung zu versuchen.

Dies soll jedoch kein Argument für den unterschiedlosen Gebrauch der Geschlechtskraft zum Zweck der Fortpflanzung oder des Genusses sein. Die gleiche Kraft kann, wenn bewahrt, in geistige Kraft verwandelt und in die Form gedanklichen Schöpfertums und Epigenesis übertragen werden. Für Menschen, die um die wahre Natur und das letzte Ziel des schöpferischen Agens - jetzt Geschlechtskraft geheißen - wissen, und auch um die Art und Weise, sie aufwärts zu leiten, besteht keine Notwendigkeit, Enttäuschung und Leiden durchzumachen, die eintreten würden, wenn sie gänzlich unbefriedigt bleibt.

Ein unerfüllter Skorpion (oder Pluto) im Geburtshoroskop ist jedoch eine Konfiguration, in der eine legitime Befriedigung dieser Kraft weder für Fortpflanzung noch für schöpferische Zwecke möglich scheint - sie zeigt aber die Möglichkeit an, daß die Person Neigungen zu Grausamkeit, Unredlichkeit, Mord oder anderen zerstörenden Impulsen nachgibt - als einer Art Ersatzbefriedigung für eine Sache, die in ihrer Wunschnatur nach Befriedigung schreit. Wie im physischen Körper Geschwüre hervorbrechen können durch unbehobene giftige Zustände, so können im Bewußtsein alle Arten von dunklen Impulsen auftreten, um einen mächtigen Begierdendrang zu befriedigen. Die Geschichte der menschlichen Entwicklung als Sexualorganismus ist übersät mit Kapiteln von Furcht, Perversion, Kranheit und Verrücktheit, weil so viele Völker in gefühlsmäßiger Hinsicht gelebt haben nach Regeln von falschem Puritanismus bis zur Gemeinschaftsehe, weit entfernt von natürlicher Erfahrung und gesunder, liebevoller Erfüllung.

Schließlich kommen wir zu den Wurzeln dieser emotionalen Übel und sind zu dem Schluß gezwungen, daß das Leben nicht gut gelebt werden kann, wenn es nicht auf einer Lebensanschauung mit gesunden, aufbauenden, liebevollen und glücklichen Entspannungen beruht. Das Heilmittel für gefühlsmäßige Übel liegt in erleuchtender, vergeistigter Erziehung ; dazu in einem lebendigen Entschluß, ein gesundes, ausdruckvolles, schönes und liebevolles Leben in bezug auf sich selbst und auch auf andere zu leben. Auf diese Weise wird die Begierdenquelle verwandelt und für die Entwicklung fruchtbar gemacht, sowie auch für die Umwandlung karmischer Schulden in vergeistigtes Bewußtsein.

Die bezeichnendsten Lehren, die Pluto aufgibt, werden gelernt und die höchsten Möglichkeiten von Skorpion werden verwirklicht werden müssen durch die Entwicklung eines reines Geistes, reiner Gedanken und reinen Lebens. Dann werden die widrigsten Aspekte von Planet und Zeichen nicht mehr die Macht haben, auf uns zu wirken, und wir werden fähig sein, riesige spirituelle Fortschritte zu machen unter ihren segensvollen Einflüssen.

() - Der englischen Ausgabe von 1973 “The Message of the Stars” entnommen.