---
title: "Broschüre №26: DAS GESETZ UND UNSER BEDARF"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №26: THE LAW AND OUR NEEDS"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-26-the-law-and-our-needs.md"
---

<h1 id="pamphlet-26-the-law-and-our-needs">Broschüre №26: Das Gesetz und unser Bedarf</h1>

### <h3 id="the-law-and-our-needs">Das Gesetz und unser Bedarf</h3>

Das Gesetz von Ursache und Wirkung ist zweifellos das wichtigste Gesetz des menschlichen Schicksals. Aber wir müssen uns daran erinnern, daß es kein starres, undynamisches Gesetz ist. Wir bringen es ständig zur Anwendung in dem wir neue Ursachen schaffen. Sie dienen der Verbesserung des alten aus der Vergangenheit mitgebrachten Schicksals und schaffen ein Neues. Das Gesetz der Ursache und Wirkung ist auf das Engste mit dem Gesetz der Wiedergeburt verbunden, das manchmal auch das Gesetz der Reinkarnation genannt wird. Wir haben alle in vergangenen Zeiten viele Leben auf Erden verbracht und wir werden in Zukunft noch viele weitere Leben hier verbringen. In jedem dieser vergangenen Leben haben wir viele verschiedene Ursachen gesetzt, von denen einige gerade heute, im gegenwärtigen Leben ihre Wirkungen zeigen. Diese Wirkungen nennen wir Karma oder Schicksalsschulden. So bezahlen wir Schulden aus der Vergangenheit und ernten ebenso Belohnungen aus vergangenen Zeiten. Wir nennen dies schlechtes bez. gutes Schicksal.

Das Erste was wir beachten müssen, ist: Charakter ist Schicksal. Das Schicksal ist ein Spiegelbild des Charakters. Unsere Umgebung ist ein Spiegel, in dem wir unseren Charakter reflektiert sehen. Es gibt jedoch eine Ausnahme von dieser Regel. Es mag sein, daß wir während unserer letzten Verkörperung auf Erden eine Umwandlung erzielt haben, so daß wir nun das besitzen, was ein guter Charakter genannt werden kann. Es mag jedoch auch sein, daß wir dennoch Unglück und Schulden im gegenwärtigen Leben haben; trotz dieses umgeformten Charakters. Dieser Umstand beruht auf der Tatsache, daß wir Schulden aus der Vergangenheit herübergebracht haben, die wir nun bezahlen. Und wenn jemand seine Schulden bezahlt, so empfindet er dies gewöhnlich beengend, einschränkend und manchmal unerfreulich. Er hat jedoch den Trost, daß Schulden, die einmal bezahlt worden sind, niemals wieder bezahlt werden müssen und er deshalb in allen zukünftigen Leben von ihnen frei sein wird.

Die Charakterzüge, welche am häufigsten “schlechtes” Schicksal verursachen, sind Zorn, Furcht, Stolz, Haß, Rache, Sinnlichkeit, Selbstsucht, Neid und Intoleranz. Das Erste, was es zu tun gilt, ist, unsere gewohnheitsmäßige Denkungsart zu überprüfen und festzustellen, ob wir irgendeinen dieser Züge in unserem Charakter haben, selbst wenn dies nur in geringem Maße der Fall ist. Werden wir fündig, so müssen wir an ihnen arbeiten und sie allmählich beseitigen. Die zwei prinzipiellen Methoden sind ein Wandel in Denken und Handeln, insbesondere gegenüber anderen. Das Denken ist dabei bedeutsamer und wenn wir unser gewohnheitsmäßiges Denken korrigieren, werden wir feststellen, daß unser Handeln fast automatisch dem veränderten Denkmuster folgt.

Das bringt uns zu einem höchst wichtigen Faktor in diesem Zusammenhang, nämlich zu der schöpferischen Kraft der Gedanken. Diese Kraft ist der bedeutendste und stärkste Faktor im menschlichen Leben. Die Redensart: “Gedanken sind Dinge” ist erschreckend wahr. Jedesmal wenn wir einen Gedanken denken, gestalten wir eine Gedankenform, die eine lebendige Kraft werden kann. Sie verbindet sich mit unserer Aura und wird ein Teil unserer individuellen geistigen Atmosphäre; deshalb ist sie unmittelbar ein Teil unseres Lebens.

Der nächste Schritt in der Tätigkeit des schöpferischen Gedankens ist, daß er sich in Begierdenstoff kleidet. Dieser Schritt hat zwei Wirkungen: erstens kann er zu einer entsprechenden Handlung führen; zweitens können Gedanken, die kein sofortiges Handeln erfordern, im Gedächtnis als Muster für den zukünftigen Gebrauch aufbewahrt werden. Wir haben jederzeit Zugang zu ihnen. So werden sie schließlich doch in unserer Umgebung als physische Wirklichkeit erscheinen und diese “gut” oder “schlecht” gestalten, entsprechend den Gedanken, die sie geschaffen haben.

Deshalb müssen wir, wenn wir unsere Umgebung und unser Schicksal ändern wollen, unsere Gedanken ändern. Indem wir dies tun, werden wir neues und gutes Schicksal schaffen, das zu gebührender Zeit in unserem Leben erscheinen wird, uns bessere Arbeit geben und viele unserer materiellen Mängel beseitigen wird.

Die zerstörerischen Begierden und Gefühle wie Zorn, Haß, Rache und Groll - ganz besonders aber der Zorn - zerreißen und verwirren die Gedankenformen und gedanklichen Schöpfungen des Guten, die wir gerade erst geschaffen haben und verzögern so ihre Materialisierung. Wenn wir uns z.b. dem Zorn oder der Rache hingegeben und einige geistige Schöpfungen des Guten zerstreut haben, muß die zusammengehörende Gedankenkonfiguration erst wieder zusammenfinden, bevor die Materialisierung fortschreiten kann. Dies braucht Zeit und verzögert daher die Periode, welche uns eine günstige Gelegenheit in unserer Umgebung oder im Schicksalsverlauf bieten würde. Wir sehen daher, wie wichtig es ist, über unsere Gefühle zu wachen. 

Es mag jemand fragen: “Wie kann ich schädliche Gedanken und Wünsche vermeiden und sie aus meinem Denken fernhalten? Es scheint zuweilen fast unmöglich zu sein, sie vom Eindringen abzuhalten.” Die Antwort ist: Austausch der Gedanken. Er basiert auf dem Prinzip, daß nicht zwei Gedanken gleichzeitig das Denken in Beschlag nehmen können; ähnlich dem physikalischen Prinzip, daß zwei Körper nicht zur selben Zeit denselben Raum einnehmen können; Wenn wir von schädlichen Gedanken irgendwelcher Art geplagt werden, ist es wichtig, sie gegen andere Gedanken auszutauschen, und sich so fest darauf zu konzentrieren, daß der schädliche Gedanke nicht eindringen kann. Diese Lösung ist sehr einfach und erfordert nur etwas Praxis, um sie vergleichsweise leicht zu handhaben. Schädliche Wünsche werden auf die gleiche Weise aus dem Denken ausgeschlossen; d.h., indem man einen konstruktiven Gedanken an die Stelle der falschen Wünsche setzt, werden letztere sehr wirksam ausgeschlossen.

Das nächste wichtige Thema, das wir betrachten wollen, ist die Existenz der Inneren Kraft. Sie ist etwas, worüber die meisten Leute keinerlei Kenntnisse haben und deren Existenz sie gewöhnlich noch nicht einmal vermuten. Dennoch, die Innere Kraft ist ein erstaunlicher Faktor im menschlichen Leben und derjenige, von dem der allgemeine Erfolg im Leben am meisten abhängt. Die Innere Kraft ist das Ego, der Geist, das Höhere Selbst, das vitalisierende Leben, welches von Gott kommt und die ursprüngliche Kraft, die den Menschen am Leben erhält. Die Innere Kraft ist der Gott in uns; und der Gott in uns ist ein Teil des äußeren Gottes, der Gottheit des Universums. Die Innere Kraft ist unser persönliches Bindeglied zu Gott. Wir sehen also, wie mächtig dieses Innere, Höhere Selbst ist. Es ist allmächtig, weil es ein Teil der Gottheit des Universums ist. Diese Allmacht ist jedoch in der Menschheit zur gegenwärtigen Zeit mehr oder weniger latent. Es ist die Aufgabe der Evolution, sie zu positiver, dynamischer Allmacht zu entwickeln. Dies zu tun, lernen wir allmählich in unserem täglichen Leben und in der Aufeinanderfolge unserer Wiedergeburten.

Die Innere Kraft wirkt auf die Persönlichkeit und das tägliche Leben folgendermassen: Der Gott in uns, welcher allmächtig und dazu von Allwissenheit erfüllt ist, sendet ständig Botschaften hinunter in unser bewußtes Denken. Diese Botschaften erscheinen als Intuitionen, Inspirationen und originelle Ideen. Sie teilen uns mit, was das Höhere Selbst in seiner Weisheit wünscht, das wir tun sollen. Wenn wir diesen Anregungen folgen um sie in die Tat umzusetzen, werden die Ergebnisse in unserem Leben positiv sein. Versagen wird in Erfolg verwandelt werden, die Hindernisse, die uns umgeben, werden allmählich verschwinden, und wir werden feststellen, daß alles für das Gute und den Erfolg in jedem Lebensbereich zusammenzuarbeiten beginnt. Solange wir die Intuitionen der Inneren Kraft ignorieren und den genießerischen Begierden und umherschweifenden Gedanken der Persönlichkeit folgen, werden wir bemerken, daß unsere Probleme zunehmen werden und unser Weg durch das Leben sich schwieriger gestalten wird. Sie sehen wie wichtig es ist, auf der Hut zu sein,um die Ideen und Intuitionen der Kraft in uns zu erfassen und dann ins Werk umzusetzen.

Am wirksamsten kann man diese Botschaften aufnehmen, indem man sein bewußtes Denken beruhigt und besonders, indem man Ruhezeiten für die Meditation einhält, so daß, wenn das Bewußtsein beruhigt ist, die Kraft zu uns sprechen kann und wir sie hören werden. Sie spricht ständig zu uns und sendet uns geistige Botschaften; jedoch unabhängig davon wie tätig wir sind. Das Gewissen ist eine weitere Botschaft der Kraft ins uns; und wir würden gut tun, es immer zu beachten. Schon wenn wir nur der Richtung dieser Kraft folgen werden, wird sie zu uns in immer klareren Tönen sprechen und dabei allmählich unser Leben umgestalten und unsere Fehlschläge in Erfolg verwandeln.

Wir müssen den Glauben an die Existenz der Inneren Kraft und ihrer Fähigkeit, unser Leben zu verändern, pflegen. Dieser Glaube ist der Draht, der Stromkreis, der uns mit ihr verbindet. Sobald wir eine klare Verbindung zwischen der Kraft und unserem bewußten Denken herstellen, wird das Ergebnis sehr viel besser sein, weil uns dann das Ego seine Botschaften viel klarer und wirkungsvoller übermitteln kann. Unglaube in diesen Dingen schwächt die Verbindung und zerstört sie in einigen Fällen sogar. Dann werden wir mehr oder weniger ohne die bewußte Führung und Weisheit des Gottes in uns zurückgelassen und laufen leicht Amok, was Mißerfolge nach sich zieht. Wir sehen daher, von welch großer Bedeutung dieser Glaube ist. Manche nennen ihn den Glauben an Gott. Tatsächlich ist der Glaube an den Gott in uns und seine Kraft dasselbe wie der Glaube an den äußeren Gott und seine Allmacht.

Wenn wir auf die Anregungen und richtungsgebenden Hinweise der Kraft in uns achten und sie befolgen, werden Angst und Sorge von uns weggenommen, und wir gewinnen ein inneres Gleichgewicht, das ein wichtiger Faktor für materiellen Erfolg ist. Wir verlieren sowohl die Angst vor dem Leben, als auch die Angst vor dem Tode. Wir wissen, daß alles in Weisheit eingerichtet ist und daß sich vom geistigen Standpunkt aus alles zum Guten wenden wird.

Wir können darüberhinaus die guten Resultate vermehren, indem wir zu der Kraft in uns beten - indem wir mir ihr reden, uns mit ihr unterhalten -,weil sie unmittelbar bei uns ist, näher als unser Atem. Sie wird uns hören und eine weise Antwort geben. Manche nennen dies “zu Gott beten”; das ist das Selbe, da wir zu dem Gott in uns beten. Dabei schaffen wir neues, positives Schicksal, welches einige der Schulden aus früheren Jahren und vergangenen Leben neutralisiert und ausgleicht.

Wann immer wir zu der Kraft in uns reden, sei es geistig oder mit Worten, können wir ihr erzählen, welches unsere Ideale und Bestrebungen sind, was wir zu erreichen wünschen und was wir gerne haben würden. Überlassen wir dann die Materialisierung der Inneren Kraft und machen nicht den Fehler, dieses oder jenes zu fordern. Wenn wir unser Gespräch beendet haben, haben wir eine Gedankenform geschaffen und zu gebührender Zeit wird sie vom Geist für uns in solcher Form und solchem Masse, wie es weise erscheint, materialisiert, besonders wenn wir unser Gespräch von Zeit zu Zeit wiederholen. Wir sollten uns mit dem Wissen zufrieden geben, daß das Ergebnis die höchste Weisheit verkörpert.

Befolgen wir das oben Beschriebene, so leben wir aus dem Glauben heraus. Indem wir still im Wissen um die Existenz dieser Inneren Kraft leben und den Glauben oder das Vertrauen haben, daß sie ein perfektes Resultat in unserem Leben ausarbeiten wird, so wird alle Furcht und Ängstlichkeit vor der Zukunft verschwinden, und wir werden zuversichtlich, ausgeglichen und ruhig werden. Wir werden dann fähig werden, Situationen erfolgreich zu begegnen, die uns vorher besiegt und unser Versagen verursacht hätten. Deshalb vergrößert das Leben aus dem Glauben heraus nicht nur unseren materiellen Erfolg, sondern es macht uns auch viel glücklicher.

Das nächste Thema von großer Wichtigkeit, das wir aufgreifen wollen, handelt von einer unsichtbaren Einrichtung, die von den Herren des Schicksals geleitet wird und die wir die UNIVERSAL-Bank nennen können. In diese höchstwichtige Einrichtung machen wir ständig Einzahlungen. Jeder gute Gedanke, jedes gute Gefühl und jede gute Handlung hinterlassen dort einen Niederschlag. Unsere gesamte konstruktive Arbeit, unsere Selbst-Disziplin, unsere Dienste für andere und all unsere anderen Handlungen, die im Einklang mit dem göttlichen Willen sind, bilden Einlagen in der Universal-Bank. Diese Einlagen sind die Quelle, aus der heraus wir unser Schicksal ziehen, unser Glück und unsere günstigen Gelegenheiten. Der unsichtbare Direktor dieser Bank hat eine unfehlbare Übersicht über sämtliche Einlagen.

Von Zeit zu Zeit vergibt der Direktor eine Dividende in Form von Gelegenheiten, Erfolg, Glück oder unverhofften Zufällen. Obwohl niemals wirklich etwas aus Zufall geschehen kann, meinen die meisten Leute, daß diese Dinge mehr oder weniger zufällig geschehen. Sie irren sich. Die Innere Kraft in jedem von uns ist ein hoher Beamter jener Bank und hat viel mit Vergabe der erwähnten Dividenden zu tun.

Da die Universal-Bank unter der Obhut des Universums steht, kann sie keine Fehler machen. Wir können niemals etwas verlieren oder um etwas betrogen werden, das wirklich uns gehört. “Dein Eigen wird Dir zukommen.” Es gibt niemals einen Fehler an den kosmischen Krediten, mit denen diese Bank arbeitet. Falls unser Schicksal und unser Erfolg nicht so sind, wie wir sie gerne hätten, dann deshalb, weil unser Kredit bei der Universal-Bank vorübergehend erschöpft ist. In einem solchem Fall gibt es nichts anderes zu tun, als tätig zu werden und neue Einlagen zu machen. Wie oben bereits festgestellt wurde, machen wir die Einlagen für unseren späteren Kredit durch konstruktive Arbeit, Dienst und Selbstdisziplin. Wir können sicher sein, daß unser Fleiß in dieser Hinsicht schon bald die Gelegenheiten und Umstände stark verbessern wird. Wir sehen daher, daß unser Schicksal völlig selbstgemacht ist; Glück und gute Chancen erscheinen einfach und wurden in Wirklichkeit von uns in der Vergangenheit geschaffen. Wir sind umgeben von den Verstofflichungen unserer vergangenen Handlungen und Gedanken. Das Überwinden nicht begehrenswerter Charakterzüge sowie der Aufbau und die Umgestaltung unseres Wesens sind die wirkungsvollsten Mittel, um Einlagen in der Universal-Bank zu machen.

Der “Universal-Haushalt”, über den die Studenten der Metaphysik so oft reden, ist nur ein anderer Name für die Universal-Bank. Viele Studenten scheinen zu denken, daß sie von ihr vollständige Unterstützung für alles, was sie wollen, bekommen könnten, indem sie irgendeine Zusicherung abgeben. Sie begehen den Denkfehler, sie könnten irgendetwas abheben, ohne vorher die notwendigen Einzahlungen geleistet zu haben. Dies ist dem Versuch vergleichbar, “für nichts etwas zu bekommen.” Man sollte nicht jederzeit die Verwirklichung irgendeiner Sache verlangen, sondern sollte dies den Herren des Schicksals überlassen, welche die Weisheit besitzen, dies in der richtigen Weise zu tun. Wenn wir eine bestimmte Materialisierung unserer Gedankenschöpfungen verlangen und genau beschreiben, so ist es sehr wahrscheinlich, daß wir die Angelegenheit verpfuschen und etwas erhalten, was wir gar nicht wollen.

Ein Grund, warum manche Leute keinen Erfolg im Leben haben, ist der, daß sie unbewußt oder unwissentlich das Gesetz des Gebens und Empfangens verletzen. Es gibt wirklich ein kosmisches Gesetz, das von unsichtbaren Kräften gehandhabt wird, welche beschließen, daß man, um zu empfangen, zuerst einmal geben muß. Indem wir teilen, was wir haben, öffnen wir den Kanal, der ein Hereinfließen der begehrten Dinge in unser Leben zuläßt. Der Meister lehrt uns die Existenz dieses Gesetzes im Lukas-Evangelium, wo er sagt: “Gebt, und es wird euch gegeben werden; ein gutes, vollgedrücktes, gerütteltes und gehäuftes Maß wird man euch geben in euren Schoß; denn mit dem Maß mit dem ihr meßet, wird euch wieder gemessen werden.” Ein Verstehen und Annehmen dieses Gesetzes und eine gescheite Anstrengung, es zu befolgen, wird schließlich eine Wende zum Besseren in unseren Angelegenheiten bringen.

Die Goldene Regel “Behandle andere so, wie Du möchtest, daß man Dich behandle”, verkörpert ebenfalls ein wichtiges, metaphysisches Prinzip. Diese Regel ist unmißverständlich. Sie fordert uns entschieden auf, anderen zu jeder Zeit Gutes zu tun; unter jeder Bedingung, ungeachtet dessen, wie sie sich uns gegenüber verhalten. Die Regel ist personenunabhängig; das Verhalten einer anderen Person tut nichts zur Sache. Wer dies nicht beachtet, wird bestimmt unangenehme Folgen nach sich ziehen. Wer die Regel dagegen in die Tat umsetzt, wird schließlich eine entscheidende Verbesserung in seiner Umgebung und seiner materiellen Situation erzielen. Dies verleiht auch eine magnetische Persönlichkeit, welche Andere anzieht und deren Hilfe und Zusammenarbeit zur Ausführung geplanter Vorhaben gewinnt. Die Goldene Regel schafft eine magnetische Kraft, welche ein Mittel für wachsenden Erfolg auf allen Linien ist. Falls uns Andere schlecht behandelt haben, sollten wir uns niemals Groll erlauben; denn er hindert uns daran, uns Anderen gegenüber so zu benehmen, wie wir gerne hätten, daß sie sich uns gegenüber benehmen sollten. Es lohnt sich wirklich, die Goldene Regel anzuwenden. Sie ist nicht bloß ein religiöses Ideal.

Es gibt zwei oder drei weitere metaphysische Prinzipien, über die wir Bescheid wissen sollten und die unsere Persönlichkeit verbessern und uns mehr Erfolg bei unserer Arbeit und beim Beseitigen materieller Notstände bescheren werden. Eines davon ist, in jedem Ding und jeder Lage nach dem Guten zu suchen, unabhängig davon, wie mangelhaft alles oberflächlich betrachtet auch scheinen mag. Das bloße Suchen nach dem Guten schafft eine Gedankenform, die sich zur rechten Zeit in mehr Gutes, mehr Erfolg und mehr günstige Umstände verkörpern wird. Nach dem Guten zu suchen ist, als würde man einen Schneeball einen Hang hinunterrollen lassen, wobei der Schneeball ständig an Größe zunimmt. Dies ist auch eine Eigenschaft aller Gedankenformen. Jene von ähnlicher Art verbinden sich miteinander und wachsen dadurch rapide an. Das gilt auch für die Suche nach dem Guten. Das Gute in unserer Umgebung kann tatsächlich vermehrt werden, indem man dieses Prinzip anwendet. Eine Erweiterung desselben ist das Lob. Das Lob ist wie Sonnenlicht - Sonnenlicht der Seele. Es fördert sowohl eine freundliche Einstellung als auch den Erfolg. Was in anderen gut ist, müssen wir loben, wo auch immer der kleinste Anlaß dafür besteht. Und vor allem dürfen wir nicht vergessen, jeden Tag die Innere Kraft zu loben und ihr für ihr Dasein, ihre Führung und Unterstützung in all unseren Nöten zu danken. Alle Dinge kommen von dieser Kraft.

Eine Handlungsweise, die wir nicht außer Acht lassen dürfen, ist die Vergebung. Sie ist eine eigene Wissenschaft. Die Vergebung bringt die Kräfte der unsichtbaren Welten über uns ins Spiel. Sie löst die Gedankenformen von Haß, und Böswilligkeit auf und verhindert deren Materialisierung als ungünstiges Schicksal. Unversöhnlichkeit, die Ärger, Groll und Rachegefühle mit einschließt, materialisiert sich oft als einer der unglücklichsten Lebensumstände, besonders, wenn man ihr durch gewohnheitsmäßiges Denken in ihrer Richtung erlaubt, lange anzuhalten.

Haß ist die zerstörendste Kraft im Universum, und Unversöhnlichkeit und Rache sind Entwicklungsstufen des Hasses. Rache ist die tödlichste aller Leidenschaften; sie wird mit Sicherheit jedes erfolgreiche Streben vereiteln. Unabhängig davon, was geschieht, können wir es uns nicht leisten, Groll oder Rachegedanken zu hegen. Wir können vollkommen sicher sein, daß, falls uns jemand schlecht behandelt hat, das unsichtbare Gesetz ihm an Vergeltung bringen wird, was immer er braucht (verdient).

Die Bibel sagt: “Rächet Euch selber nicht, meine Liebsten… ich will vergelten, spricht der Herr.” Wir dürfen die Angelegenheit nicht selbst in die Hand nehmen, weil wir nur metaphysische Kräfte aktivieren würden, die früher oder später dadurch zu unserem sicheren Nachteil auf uns zurückwirken werden. Die Regel lautet: Alles vergeben, ungeachtet aller persönlicher Neigungen; wir werden nicht verlieren, wie wir fälschlicherweise annehmen mögen.

Dies bringt uns ein Prinzip von wesentlicher Wirkung auf den Lebenserfolg ins Bewußtsein: “Den Willen eines anderen tun, ist der Feuertest der Liebe.” Die Bibel bestätigt dies, indem sie sagt, “Einige dich schnell mit deinem Feind.” Eigenwille ist Eigenliebe und Eigenliebe ist eine Entwicklungsstufe des Hasses gegen andere. Die Anwendung dieses Prinzips ist von besonderem Wert, sobald es darum geht, Streitigkeiten zu vermeiden und jene, die schon begonnen haben, zu schlichten. Natürlich sollten wir nicht den Willen eines anderen tun, wenn dies eine Ungerechtigkeit uns oder anderen gegenüber beinhaltet. Wir sollten persönliche Neigungen und Vorteile soweit wie möglich opfern, um uns den Ideen unseres Gegners zu nähern und seinen Sinn für Gerechtigkeit zufrieden zu stellen. Indem wir dies tun, werden wir ihn in einen Freund verwandeln. Selbstsucht verhindert jeden Erfolg, den freundliche Zusammenarbeit begründen würde.

Wir alle haben viel über die Beichte gehört. Vielleicht dachten wir bisher, sie habe keinen besonderen Wert. Wir haben vielleicht gedacht, daß das Bekenntnis unserer Missetaten vor einem Priester oder Geistlichen keine Wirkung hätte. Doch in der Beichte liegt ein sehr wichtiges metaphysisches Prinzip verborgen; sie zerstreut nämlich die emotionale Kraft, welche in die Gedankenformen vergangener Missetaten hineingeflossen war. Sie gibt sie frei und hilft, das Gleichgewicht in der Persönlichkeit wieder herzustellen. Wurde eine Fehlhandlung begangen, die Furcht, Scham, Ärger usw. beinhaltet, sinkt die entsprechende Gedankenform hinunter ins Unbewußte und fängt dort an zu wirken; ganz besonders dann, wenn die Fehlhandlung inzwischen nicht korrigiert worden ist. Gedankenformen dieser Art mögen jahrelang im Unbewußten wirken und schließlich das bilden, was man “Komplexe” nennt. Sowie jemand genug von diesen Komplexen in seinem Charakter vergraben hat, verliert er allmählich sein Gleichgewicht, wird nervös und manchmal neurotisch. Hier muß die Beichte einsetzen. Sie setzt die emotionale Energie in den vergrabenen Komplexen frei, so daß sich diese verflüchtigt und nicht länger in der Lage ist, Probleme zu verursachen.

Die Beichte muß nicht vor einem Priester oder Geistlichen abgelegt werden. Sie könnte z.B. gegenüber derjenigen Person erfolgen, die man falsch behandelt hat. Es ist sehr hilfreich , vor einer vertrauenswürdigen Person zu beichten; oder es kann dem Höheren Selbst gegenüber geschehen. Diese Beichte vor dem Höheren Selbst nennen wir “Rückblick”. Er sollte jeden Abend erfolgen, nachdem wir zu Bett gegangen sind, und zwar in umgekehrter Reihenfolge des Ablaufs der Tagesereignisse. Damit der Rückblick wirkungsvoll ist, sollte er mit dem höchstmöglichen Maß an zerknirschender Reue ausgeführt werden. Indem wir dies tun, reinigen und befreien wir die unterdrückten emotionalen Kräfte der verborgenen Komplexe. Viele Menschen empfinden eine Beichte in der einen oder anderen Form als eine nahezu unglaubliche Erleichterung, die eine bemerkenswerte Zunahme materiellen Erfolges nach sich zieht.

Es ist eine ausgezeichnete Idee, das Prinzip der Beichte oder des Rückblicks auf vorhergehende Lebensjahre auszudehnen, um dadurch die Komplexe, welche sich in unserem Charakter eingelagert haben und manchen Erfolg vereiteln, aufzuklären. Dieser Prozeß könnte verspäteter Rückblick genannt werden. Man macht dies am besten schriftlich. Setzt Euch hin und schreibt systematisch einen Leitfaden über die Ereignisse der Vergangenheit, die Angst, Zorn, Scham usw. beinhalten. Schreibt soviel wie möglich auf einmal. Macht dann später weiter, bis das ganze Leben überblickt ist. Allmählich wird sich eine wunderbare geistige und emotionelle Befreiung einstellen. Und dies wird sich in verbesserten Bedingungen bezüglich Eurer Arbeit und Eurer materiellen Sorgen widerspiegeln. Dieses Niederschreiben sollte stillschweigend erfolgen, und es sollten dabei natürlich Namen anderer Menschen weggelassen werden. Das Schriftstück selbst sollte später zerstört werden.

Wir können nicht wirklich Erfolg im Leben haben, wenn wir nicht ein vernünftiges Maß an Gesundheit haben. Daher müssen wir bei der Suche nach einer zufriedenstellenden Lösung unserer materiellen Bedürfnisse die Gesundheit mit in Betracht ziehen. Wir müssen uns immer bewußt sein, daß unsere Lebenskraft von der Kraft in uns, dem Ego kommt. Wenn irgendetwas in der Persönlichkeit und im Körper den freien Fluß dieser Lebenskraft stört, resultiert daraus Krankheit. Es ist möglich, das Ego hinter einer Wolke falscher Gedankenformen - falschen Überzeugungen - einzusperren, so daß der aufbauende Fluß der Lebenskraft des Egos entscheidend vermindert wird. Wenn wir zerstörerische Gedankenformen hervorbringen (wie Angst, Zorn, Sinnlichkeit usw.), die uns beschränken, wenn wir uns zu glauben gestatten, daß das Böse Macht über uns hat - und wenn wir meinen, daß wir im Leben eingeschränkt sind und immer sein werden, dann werden diese Gedanken dazu tendieren, das Ego einzukerkern.

Für unsere Gesundheit ist es notwendig, daß die Persönlichkeit, das Denken und der Wille mit dem Ego zusammen arbeiten und sich weigern, beschränkende Gedankenformen zu schaffen. Zusätzlich zu unserer Weigerung, zu der mentalen Wolke aus der Vergangenheit noch mehr hinzuzufügen, können wir uns ein Instrument schmieden, mit dem die bestehende Gedankenwolke durchbohrt und zerstört werden kann. Dieses Instrument besteht aus neuen Gedankenformen der Zuversicht und Stärke, der Allmacht der Inneren Kraft, des Optimismus, des Erfolges und der Gewißheit, daß alle guten Ziele erreichbar sind. Sobald wir in dieser Weise neue Gedankenformen schaffen, werden sie sich zu einer zusammengesetzten Gedankenform von großer Stärke und Macht verbinden. Diese wird das Instrument sein, die mentale Wolke zu durchstoßen und das Ego zu befreien.

Wir müssen erkennen, daß nur falsches Denken diese Macht blockieren kann. Wir können unsere Gedanken verändern, und jene Macht wird befreit werden und ein Wunder in unserem Leben bewirken. Sie wird unsere Gesundheit wiederherstellen. Sie wird unsere geistige Verfassung verändern. Wir können unsere Einbildungskraft gebrauchen, um geistige Bilder von verbesserter Gesundheit und von der großen Macht des Ego in uns zu schaffen. Und diese Bilder werden mit anderen Gedankenformen der Stärke und des Mutes verschmelzen und ein Teil des Befreiungsinstrumentes werden. Wir werden feststellen, daß wir nicht länger Sklave unserer Krankheit sind. Wir werden ebenso feststellen, daß Gesundheit die normale Begleiterscheinung von Gelassenheit und ausgeglichener Gemütsverfassung ist. Mit der Gesundheit wird die Fähigkeit wachsen, bei der Arbeit und in allen materiellen Angelegenheiten Erfolge zu erzielen.

Das Glück wohnt allein im Denken. Äußere Umstände haben nur insofern einen Einfluß auf unser Glück, als wir ihnen erlauben, auf die Gestaltung von Gedankenformen durch das Denken einzuwirken. Gedankenformen haben die Eigenschaft, sich mit der Substanz einer unsichtbaren Welt zu umkleiden, die wir Begierde nennen. Wenn wir Gedanken des Optimismus und Glücks denken, wird in unser Gemüt Begierdenstoff des Glücks eingebaut und wir sind deshalb glücklich, ungeachtet aller materieller und körperlicher Gegebenheiten.

Wenn wir, auf der anderen Seite, Gedankenformen der Angst und des Versagens schaffen, bauen diese in unser Gemüt die emotionale Grundlage des Unglücks hinein, und wir würden unglücklich werden, selbst wenn wir alle Reichtümer der Welt hätten und unsere Gesundheit vollkommen wäre. Wir sehen also, daß das Glück allein im Denken wohnt und daß wir mit Gedankenkontrolle und dem Austausch negativer Gedanken gegen positive Gedanken den Schlüssel zu Glück und Erfolg zu allen Zeiten haben.

Zum Abschluß werden wir drei kleine Regeln für die Selbsthilfe geben, die auf guten, metaphysischen Prinzipien beruhen und ihren Wert bewiesen haben. 

1\. Positives Denken: Machen wir es uns zur Gewohnheit positiv zu denken und aufmerksam zu sein, nicht nachlässig und träge. Positives Denken schließt automatisch eine Menge von herumträumenden Gedanken und Begierden aus, die unsere geistige Atmosphäre durchschweben. Werden diese Gedanken ausgeschlossen, so hören sie auf, einen Einfluß auf unser Leben auszuüben; unsere geistigen Schöpfungen werden weit besser werden und die Materialisation von wünschenswerten Dingen im Leben wird entschieden zunehmen. 

2\. Der goldene Schlüssel: Wenn wir in Not sind oder Angst haben, Geld, Freunde oder gar den Arbeitsplatz zu verlieren, auch wenn wir bereits etwas Wertvolles verloren haben, sollten wir nicht weiter Gedankenformen über diese unerwünschten Verluste schaffen; denn diese würden die allgemeine Depression nur noch vergrößern. Wir sollten stattdessen den Vorgang umkehren und an Gott denken. Gott umschließt alle wünschenswerten Dinge. Indem wir uns weigern, an unser Unglück zu denken, und indem wir beständig an Gott denken, schaffen wir Gedankenformen der Stärke, Schönheit, Güte und des Erfolges; selbst wenn wir uns dessen nicht bewußt sind. Zu gebührender Zeit werden diese sich in Gutes verwandeln und die gefürchteten Schwierigkeiten werden abgewendet sein.

3\. Die Kraft der Pflichterfüllung: Eine Pflicht, an irgendeinem Tag verrichtet, hat die Kraft, genug Gutes zu schaffen, um uns durch den Tag zu geleiten. Morgen wird ein anderer Tag sein, an dem der Vorgang wiederholt werden kann. Pflichten, die wir mit Liebe erfüllen, sind ein Weg der Befreiung. Dies ist ein besonderer Schlüssel zum Erfolg in jedem Lebensabschnitt. Der Erfolg, der sich als ein Ergebnis erfüllter Pflichten einstellt, wird nicht immer gerade derart sein, wie wir ihn erwählt hätten. Aber er wird ein wahrer Erfolg vom Standpunkt des Geistes aus sein, und das ist die Hauptsache. Darüberhinaus wird er sich zu gegebener Zeit als eine Art von Erfolg erweisen, die auch von uns schnell als die beste Art erkannt werden wir. In der Zwischenzeit werden wir von Furcht und Ängstlichkeit befreit werden, weil wir wissen werden, daß am Ende sich doch noch alles zum Guten fügt. So werden wir durch die Kraft der Pflichterfüllung fähig, aus dem Glauben an die Innere Kraft zu leben, die das wichtigste Geheimnis allen Erfolges im Leben ist, einschließlich unserer Arbeit und der Beseitigung aller materiellen Entbehrungen.