---
title: "Broschüre №15: Die Weisheit einer Vegetarischen Kost"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №15: The Wisdom of the Vegetarian Diet"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-15-the-wisdom-of-the-vegetarian-diet.md"
---

<h1 id="pamphlet-15-the-wisdom-of-the-vegetarian-diet">Broschüre №15: Die Weisheit einer Vegetarischen Kost</h1>

### <h3 id="the-wisdom-of-the-vegetarian-diet">Die Weisheit einer Vegetarischen Kost</h3>

Die meisten Menschen meinen, eine Mahlzeit ohne Fleisch sei unvollständig, denn seit undenklichen Zeiten gilt es als allgemein anerkannter Grundsatz, Fleisch sei das am meisten Kraft spendende Lebensmittel, das wir haben. Andere Speisen werden und wurden als bloßer Zusatz zu den Fleischarten der Speisefolgen gesehen. Nichts könnte irriger sein; die Wissenschaft hat durch Experimente bewiesen, daß ausnahmslos die in Form von Gemüse aufgenommene Nahrung eine größere ernährende Kraft hat. Der Grund hierfür ist leicht verständlich, wenn wir die okkulte Seite betrachten.

Nach dem Gesetz der Einverleibung „kann kein Nahrungsteilchen in den Körper durch die Kräfte deren Aufgabe dies ist, eingebaut werden, bevor es durch den innewohnenden Geist überwunden worden ist“. Das Ego muß absoluter und unbestrittener Herrscher des Körpers sein, der die Zellen wie ein Autokrat regiert, andernfalls würden sie alle ihre eigenen Wege gehen, so wie sie es tun, wenn das Ego gegangen ist.

Der Bewußtseinsgrad der Zelle bestimmt ihre Kraft als Einheit. Je niedriger das Bewußtsein, desto leichter ist es für das Ego als maßgeblicher Leiter der körperlichen Funktionen zu handeln. Zellen, die vom Körper aufgenommen werden, haben individuelles und kollektives Bewußtsein. Darum ist der Grad dessen, was sie geistig erreicht haben, ein Faktor, der berücksichtigt werden muß, wenn Nahrung vom Organismus genutzt wird. Die verschiedenen Reiche haben verschiedene Träger und folglich auch verschiedenes Bewußtsein. Das Mineral hat nur seinen dichten Körper und ein Bewußtsein wie in tiefster Trance. Es wäre daher am leichtesten, sich dem Mineralreich entnommene Nahrung zu unterwerfen. Mineralische Nahrung würde am längsten in uns bleiben, es würde der Notwendigkeit, häufig essen zu müssen, vorbeugen. Doch leider vibriert der menschliche Organismus so rasch, daß er unfähig ist, das träge Mineral sich direkt einzuverleiben. Salz und ähnliche Substanzen verlassen den Organismus ohne überhaupt einverleibt worden zu sein. Die Luft ist voll Stickstoff, den wir benötigen, um das Verbrauchte zu ersetzen, wir atmen ihn in unseren Organismus ein, aber wir können ihn oder ein anderes Mineral uns nicht einverleiben, wenn er nicht im Laboratorium der Natur verwandelt und in Pflanzen eingebaut worden ist.

Die Pflanzen haben einen dichten und einen Lebensleib, der sie dazu befähigt, dies zuwege zu bringen. Ihr Bewußtsein ist wie in einem tiefen, traumlosen Schlaf. Daher fällt es dem Ego leicht, die pflanzlichen Zellen zu überwältigen und sie eine lange Zeit unterworfen zu halten; hieraus rührt die große nährende Kraft von Gemüse.

In der tierischen Nahrung sind die Zellen schon mehr individualisiert, und da das Tier einen Empfindungsleib besitzt, der ihm eine leidenschaftliche Natur gibt, ist es leicht zu verstehen, daß es, wenn wir Fleisch essen, schwieriger ist, diese Zellen zu überwältigen, die ein tierisches Bewußtsein haben, das dem Traumzustand gleicht. Und solche Teilchen bleiben auch nicht lange unterworfen. Fleischliche Kost erfordert daher größere Mengen und häufigere Mahlzeiten als Gemüse- oder Früchtekost. Würden wir einen Schritt weitergehen und das Fleisch von Raubtieren essen, dann wären wir ständig hungrig, denn bei ihnen sind die Zellen außerordentlich individualisiert, und sie trachten nach Freiheit, die sie auch viel rascher zurückerlangen. Ein Übermaß an Fleisch wird verbrannt, aber es hinterläßt giftige Harnsäure; und es wird immer mehr erkannt, daß es um so besser für unser Wohlbefinden ist, je weniger Fleisch wir essen.

Es ist natürlich so, daß wir nach den besten Nahrungsmitteln trachten sollten, aber jeder Tierkörper hat Fäulnisgifte in sich. Das Venenblut ist mit Kohlenoxyd und anderen schädlichen Produkten auf ihrem Weg zu den Nieren oder den Hautporen beladen, damit sie als Urin oder Schweiß ausgeschieden werden. Diese abscheulichen Substanzen sind in jedem Stück Fleisch, und wenn wir solche Nahrung zu uns nehmen, füllen wir unsere Körper mit schädlichen Giften. Viele Krankheiten sind auf Fleischgenuß zurückzuführen.

Es gibt genügend Beweise, daß eine Fleischkost Grausamkeit fördert. Angeführt sei die wohlbekannte Wildheit von Raubtieren, dagegen zeigt die erstaunliche Kraft und Fügsamkeit von Ochsen, Elefanten und Pferden die Auswirkung von Pflanzenkost bei Tieren.

Sobald wir die fleischlose Kost uns zu eigen machen, entgehen wir einer der ernsthaftesten Gefahren für die Gesundheit: dem Zersetzen von Fleischteilchen, die sich zwischen den Zähnen festgesetzt haben. Früchte, Getreide und Gemüse gehen von Natur aus langsam in Fäulnis über; jedes Teilchen enthält eine enorme Menge an Äther, der es für lange Zeit in Kraft und frisch erhält, während der Äther, der das Fleisch durchdringt und den Lebensleib eines Tieres zusammensetzt, mit dem Geist zur Zeit des Todes weggenommen wurde. Daher ist die Ansteckungsgefahr durch pflanzliche Nahrung sehr gering; viele Pflanzen sind sogar in hohem Maße antiseptisch. Dies gilt vor allem für die Zitrusfrüchte: Organgen, Zitronen, Grapefruits usw. und ganz besonders für die Königin unter den antiseptischen Früchten: die Ananas. Anstatt den Verdauungstrakt mit faulenden Stoffen zu vergiften, so wie es Fleisch tut, reinigen und läutern Früchte den Organismus; und die Ananas ist eine der besten Verdauung fördernden Hilfsmittel, die wir kennen. Sie ist dem Magensaft weit überlegen, und es muß keine Grausamkeit gegenüber einem fühlenden Lebewesen angewandt werden, um sie zu erlangen. Einige moderne Ernährungswissenschaftler empfehlen, Zitrusfrüchte sollten, um den ganzen Nutzen aus den Nährstoffen zu ziehen, nie mit anderen Nahrungsmitteln gemischt werden.

Im Körper haben wir zwölf, als Zellsalze bekannte, Salze; sie sind lebenswichtig und stellen die zwölf Tierkreiszeichen dar. Diese Salze werden für den Aufbau des Körpers benötigt. Es sind keine mineralischen Salze, wie allgemein angenommen, sondern pflanzliche. Das Mineral hat keinen Lebensleib und nur durch einen solchen ist Einverleibung möglich. Darum müssen wir uns diese Salze aus dem Pflanzenreich beschaffen.

Hitze zerstört den Lebensleib der Pflanze und hinterläßt nur den mineralischen Teil. Wenn wir daher diese Salze in unseren Körpern ergänzen wollen, müssen wir sie von ungekochtem Gemüse nehmen. Da Kochen die wertvollen Zellsalze zerstört, sollte unsere Nahrung einen großen Anteil an Rohkost enthalten. Kräutertees, die aufgebrüht und nicht gekocht werden sollten, sind reich an pflanzlichen Salzen.

Wir dürfen nun aber nicht schlußfolgern, daß jedermann aufhören sollte, Fleisch zu essen und nur noch von Rohkost leben sollte. Bei unserem gegenwärtigen Entwicklungsstadium gibt es nur wenige, die dies tun können. Wir müssen dafür sorgen, daß die Schwingungen unserer Körper nicht zu rasch ansteigen, denn um unsere Arbeit unter den gegenwärtigen Bedingungen fortzusetzen, benötigen wir Körper, die dafür geeignet sind.

Okkultisten wissen, daß im Schädel, an der Basis des Gehirns, sich eine Flamme befindet. Sie brennt unablässig im verlängerten Rückenmark am oberen Teil des Rückgrats; dieses Feuer ist göttlichen Ursprungs. Es sendet einen summenden Ton aus ähnlich dem Summen einer Biene, es ist der Grundton des Lebensleibes. Er erbaut und hält jene Masse von Zellen zusammen, die wir als „unseren Körper“ kennen.

Dieses Feuer brennt stark oder schwach, rein oder trübe entsprechend unserer Nahrung. In der Nacht ist in allem ein Feuer, ausgenommen im Mineralreich. Dieses hat keinen Lebensleib und deshalb keinen Zugang für das Eintreten des Lebensgeistes, des Feuers. Wir ergänzen dieses heilige Feuer teilweise durch die Sonnenkräfte, die durch das ätherische Gegenstück der Milz in den Lebensleib eintreten und von dort zum Sonnengeflecht weitergehen, wo sie gefärbt und dann durch das Blut nach oben geleitet werden. Wir nähren dieses Feuer auch mit dem lebendigen Feuer, das wir aus ungekochter Nahrung aufnehmen und so einverleiben.

Betrachten wir das Fleischessen vom ethischen Standpunkt aus, so muß festgestellt werden, daß es der höheren Auffassung widerspricht, wenn wir töten, um zu essen. Wir müssen eine schwere Schuld an den niederen Geschöpfen abtragen, deren Ratgeber wir sein sollten, deren Mörder wir aber sind; das göttliche Gesetz, das immer dahingeht, Mißbräuche auszugleichen, wird einmal die Gewohnheit, das Fleisch ermordeter Tiere zu essen, auf den Abfallhaufen überholter Gewohnheiten verweisen.

Der Mensch war in früheren Entwicklungsstadien in gewisser Hinsicht auch wie ein Raubtier. Da er jedoch Gott ähnlich werden wird, muß er aufhören zu vernichten, damit er beginnen kann, zu erschaffen. Fleischnahrung hat in der Vergangenheit die menschliche Findigkeit niederer Art gefördert; sie hat einem Ziel in der Entwicklung gedient; nun aber stehen wir an der Schwelle zu einem neuen Zeitalter, wo Selbstopferung und Dienen der Menschheit geistiges Wachstum bringen wird. Die Entwicklung des Verstandes wird eine Weisheit hervorbringen, die unser Begriffsvermögen weit übertrifft, aber bevor diese Weisheit uns anvertraut werden kann, müssen wir zahm wie Tauben werden. Andernfalls wären wir imstande, sie zu solch selbstsüchtigen und verderblichen Zwecken anzuwenden, daß sie eine unvorstellbare Gefahr für unsere Mitmenschen bedeuten würde. Um dies zu vermeiden, muß die Pflanzenkost eingeführt werden.

Vom rein praktischen Standpunkt aus betrachtet ist Pflanzenkost gleichfalls von Vorteil. Die immerfort untragbaren Kosten für Fleisch bringen die Hausfrauen dazu, es durch anderes zu ersetzen; und den Menschen wird allmählich beigebracht, das die von Gott gegebene Nahrung, das Gemüse, am besten schmeckt und am gesündesten ist. Viele Menschen, die mehr Früchte und Gemüse essen, stellen fest, daß sie gesünder werden, und in vielen Fällen ist diese körperliche Besserung verbunden mit moralischen und geistigen Fortschritten.

Es wird behauptet, daß zwölf Acres (1 Acre=4047 qm) Weideland nötig sind, um genügend Fleisch für einen Menschen hervorzubringen. Würden diese zwölf Acres für Gemüsegärtnerei genutzt, würde genug produziert, um mehrere, leidlich große Familien zu ernähren. Mit immer größer werdender Weltbevölkerung wird es bald nötig sein, die Viehzucht aufzugeben und die dafür benötigten Flächen für Weizen- und Gemüseanbau zur Verfügung zu stellen.

In diesem sich wandelnden Zeitalter, in dem mehr fortgeschrittene Egos geboren werden, werden viele von diesen Vegetarier sein; ein neues Menschengeschlecht mit höherem Bewußtsein wird geboren werden, besonders an der Pazifikküste. Das kommende Zeitalter wird ein vegetarisches Zeitalter sein, und alle, die fortgeschritten sind, werden sich anschließen und Vegetarier werden - die anderen werden zurückbleiben und zu den Nachzüglern der Menschheit gehören.