---
title: "Broschüre №13: Betreuung der Toten im Sinner der westlichen Weisheitslehre"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №13: The Rosicrucian Method of Caring for the Dead"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-13-the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead.md"
---

<h1 id="pamphlet-13-the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead">Broschüre №13: Betreuung der Toten im Sinne der westlichen Weisheitslehre</h1>

### <h3 id="the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead">Betreuung der Toten im Sinner der westlichen Weisheitslehre</h3>

Rosenkreuzer Methode der Versorgung von Toten Während des Lebens in der physischen Welt arbeitet das menschliche Ego durch seine vier Träger: nämlich den physischen Leib, den Lebensleib, den Empfindungsleib und den Gedankenleib (Intellekt), die alle durch die Silberschnur miteinander verbunden sind. In der Nacht zieht sich das Ego in die inneren Welten zurück und nimmt den Gedanken- und Empfindungsleib mit sich, während der physische Leib zusammen mit dem Lebensleib auf dem Bett liegen bleibt. Zuerst ruft das Ego einen harmonischen Rhythmus im Gedankenleib und im Empfindungsleib hervor. Diese wirken auf den Lebensleib ein, der daraufhin die verbrauchten und erschöpften physischen Atome wieder gesund und lebendig zu machen beginnt.

Diese Wiederherstellung kann nur stattfinden, solange sich der Empfindungsleib und der Intellekt außerhalb des physischen Körpers und des Lebensleibes befinden, da ihre Tätigkeiten die physischen Kräfte während des Tages verbrauchen. Um also dem Lebensleib die Möglichkeit zu geben, den erschöpften physischen Träger zu erneuern, trennen sich die zwei höheren Träger (Empfindungs- und Gedankenleib) von den zwei niederen Trägern, wobei sie mit diesen jedoch durch die Silberschnur verbunden bleiben. Beim Tode, wenn der physische Körper sich nicht länger an seinen höheren Trägern festhalten kann - worauf seine Auflösung erfolgen muß -, ist das Ego gezwungen, sein aus Erde gebildetes Haus zu verlassen, das es einst erbaut und für eine ihm zugewiesene Zeit genutzt und in dem es viele hilfreiche, das Seelenwachstum fördernde Lektionen gelernt hat. Es ist nun ein Zeitpunkt auf dem Evolutionspfade erreicht, wo das Ego sich für die Auswertung der Lektionen, die es während seiner Tätigkeit in der Welt der Materie gelernt hat, Zeit nehmen muß. Der Tod ist für die Seele dasselbe wie der Schlaf für den physischen Leib: eine Zeit der Ruhe und Erholung, damit der Geist aus den gewonnenen Erfahrungen größere Seelenkraft ziehen kann. 

Beim Tode verläßt das Ego den physischen Körper durch die parietal-occipitalen Nähte (zwischen Scheitelbeinen und Hinterhauptsbein des Schädels). Doch während im Schlaf der Lebensleib beim physischen Körper zurückbleibt, verläßt er (der Lebensleib) den Körper nun auch, gemeinsam mit dem Empfindungs- und dem Gedankenleib; denn die Arbeit des Geistes im physischen Körper ist für dieses Erdenleben beendet. Der Lebensleib muß nun ein anderes Werk vollbringen. Er ist nicht länger dazu bestimmt, die physischen Atome gesund zu erhalten.

Man kann beobachten, wie der Lebensleib, der Empfindungsleib und der Gedankenleib den physischen Körper beim Tode durch den Kopf verlassen. Der Geist, der sein irdisches, zum Verfall bestimmtes Gefängnis verläßt, nimmt seinen meistgehegten Besitz, das Keimatom, mit sich; den einzigen physischen Teil, der nicht sterben kann und den er zu jedem Erdenleben wieder mit zurückbringt. Dieses Keimatom ist ein winziges Atom, das während des Erdenlebens in der Spitze der linken Herzkammer aufbewahrt und als permanentes Keimatom bezeichnet wird. Das Keimatom des physischen Trägers war bisher stets als Kern für den physischen Körper benutzt worden, wenn immer der Geist einen physischen Träger erbaut hatte. Wenn wir von einem permanenten Keimatom sprechen, so ist damit jedoch nicht gemeint, daß das physische Atom, sondern vielmehr die Kräfte benutzt wurden, die durch dasselbe hindurchfließen. Diese Kräfte verbleiben beim Ego von Wiedergeburt zu Wiedergeburt oder bis der jeweilige Geist seine Evolution in der physischen Welt beendet hat. Dann werden diese Kräfte auf das Keimatom des Lebensleibes übertragen, welches das permanente Keimatom der nächsten Periode sein wird.

Kehren wir zu unserer Diskussion über den Austritt des Egos aus seinem physischen Körper beim sogenannten Tode zurück. Wir beobachten, daß der Geist von nun an einen sehr lebendigen und äußerst wichtigen Zeitabschnitt durchläuft. Freunde und Verwandte sollten größte Sorgfalt darauf verwenden, daß der geliebte Verstorbene von Aufregung, Gram und Störungen jeglicher Art freigehalten wird. Der Leichnam sollte nicht verstümmelt werden, und es sollte auch keine Einbalsamierung stattfinden bevor nicht 84 Stunden vergangen sind, seit der Geist sein Leben im Körper beendet hat. Der Grund hierfür ist folgender:

Beim Tode entsteht ein Riß in der Silberschnur, von welcher die Bibel im 12. Kapitel Ecclesiastes (Vers 6) spricht. Diese Schnur hält die niederen und höheren Träger zusammen bis sie beim Tode im Herzen zerreißt, worauf dieses Organ zu schlagen aufhört. Wenn dies geschieht, kann der Hellseher beobachten, wie das Ego mit seinen drei Körpern - dem Lebensleib, dem Empfindungsleib und dem Gedankenleib - dreieinhalb Tage lang über dem Kopf des physischen Körpers schwebt. Während dieser Zeit ist der Geist damit beschäftigt, die Szenen seines vergangenen Lebens, die dem dauerhaften Keimatom im Herzen eingraviert worden waren, noch einmal zu erleben. Diese Eindrücke wurden durch das Blut auf das Keimatom übertragen. Auch lehrt uns die Bibel, daß der Geist im Blute ist; denn das Blut ist der direkte Träger des Geistes.

Das Herz und die Lungen sind die einzigen Organe, welche das gesamte Blut im menschlichen Körper bei jedem Umlauf durchfließt, und das Herz ist die Festung des menschlichen Egos. Während das Blut durch das Herz fließt, trägt es die Szenen jedes vergangenen Augenblickes mit sich und graviert sie dem winzigen Keimatom ein. Dieses enthält auch die Erfahrungen aller vergangenen Leben und von ihm fließen dem Menschen viele Eindrücke zu. Sie lehren ihn den Unterschied zwischen gut und böse und werden so zu seinem Gewissen.

Der Grund, weshalb wir es für notwendig erachten, daß im Hause des Verstorbenen Ruhe herrscht, ist folgender: Der Lebensleib wird unmittelbar nach dem Tode als Träger benutzt, um die Eindrücke des Keimatoms im Herzen auf das Keimatom des Empfindungsleibes zu übertragen. Während dieser Tätigkeit entsteht ein Riß in der Silberschnur, die aber noch nicht ganz auseinanderbricht. Das Ego bleibt sich noch seiner Träger bewußt, fühlt und leidet bis zu einem gewissen Grade, falls der Körper verstümmelt wird. Wird der Geist aber bei seiner Übertragungstätigkeit gestört, so werden die Eindrücke undeutlich eingraviert, und bei Rückkehr zur Wiedergeburt im nächsten Leben bringt der Geist kein so starkes Gewissen mit, wie dies bei einer deutlicheren Eingravierung der Fall gewesen wäre. Er könnte nämlich in der Empfindungswelt weder Reue für falsches Handeln noch Freude über gute Taten in dem Maße empfinden, wie dies erfolgt wäre, wenn man ihn nicht gestört hätte.

Sobald das Lebenspanorama dem Empfindungsleib vollständig eingraviert worden ist, zerreißt die Silberschnur endgültig, und das Ego ist von seinem irdischen Hause frei. Der Leichnam sollte daraufhin verbrannt werden, da eine Feuerbestattung den Geist schneller befreit. Sie ist auch vom hygienischen Standpunkt aus die geeignetere Art der Leichenbestattung.

Wir wollen hoffen, daß die Menschheit bald erwachsen und zur richtigen Behandlung ihrer Toten finden wird, und daß wir bald ebenso eine Wissenschaft vom Tode haben werden wie eine Wissenschaft von der Geburt. Es ist wichtig, daß derjenige, der sich der schädlichen Folgen einer ungeeigneten Behandlung des Leichnams im Augenblick des Todes bewußt ist, die Anweisungen, die er im Falle seines Todes ausgeführt haben möchte, schriftlich bei sich trägt.

Ein Vordruck, der die Art und Weise erläutert wie die Schüler der Rosicrucian Fellowship die Körper ihrer Toten gleich nach dem Tode behandeln, steht zur Verfügung. Er beschreibt die Verhaltensweisen, die der Schüler der westlichen Weisheitslehren für ein ungestörtes Überwechseln ins Leben nach dem Tode als notwendig erachtet. Dieser Vordruck kann bei der Rosicrucian Fellowship unter der auf der Vorderseite angegebenen Adresse schriftlich angefordert werden.