---
title: "Broschüre №9: Die Brüder des Rosenkreuzes"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №9: The Brothers of the Rose Cross"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-9-the-brothers-of-the-rose-cross.md"
---

<h1 id="die-brüder-des-rosenkreuzes">Broschüre №9: Die Brüder des Rosenkreuzes</h1>

### <h3 id="die-brüder-des-rosenkreuzes">Die Brüder des Rosenkreuzes</h3>

Alle, die danach streben sich ,“in Geist und Wahrheit” mit der Rosicrucian Fellowship und ihren Lehren zusam-menzuschließen, stellen sich damit selbst in den Wirkungskreis der Erleuchteten der menschlichen Rasse, von denen wir als den Älteren Brüdern des Rosenkreuzes sprechen, unterstellen sich ihrer Achtsamkeit und ihrem Einfluß. Es ist sehr zu unserem Vorteil als geistige Aspiranten, die vollständige Bedeutung dieser Tatsache zu begreifen und eifrig danach zu streben, den vollen Nutzen aus solch einem wundervollen Privileg zu ziehen. Wir können selbst ihren Beistand stärker auf uns ziehen, indem wir uns Zeit nehmen, über sie und ihre humanitären Bestrebungen zu meditieren, ihnen unsere Dankbarkeit und Liebe zu senden und uns selbst wiederum dafür zu verwenden, ihnen bei ihren beständigen Bemühungen um die Weiter-entwicklung der Menschheit zu helfen.

Die Brüder des Rosenkreuzes sind Adepten, sie existieren unter den Mitleidsvollen, die durch viele Leben ihre inneren Kräfte durch liebevollen, selbstlosen Dienst an der Rasse entfaltet haben. Sie sind durch alle kleineren und größeren Mysterienschulen gegangen und haben dadurch ein Evolutionsstadium erreicht, das sie von allen Bindungen an die Erde befreit. Dennoch haben sie sich dafür entschieden, hier auf Erden als Helfer zu bleiben, jeder arbeitet gemäß der besonderen Interessen und Neigungen.

Diese Hierophanten der Westlichen Weisheitslehre haben ein zweites Rückenmark geschaffen, indem sie den unteren Liebesstrahl der Venus herabzogen und in Altruismus verwandelten. Dabei gewannen sie dafür die Herrschaft über das sympathische Segment des ersten Rückenmarks und die linke Gehirn-Hemisphäre, nun beherrscht von der hitzigen Hierarchie des Mars, des Luzifer-Geistes. Folglich ist jeder Bruder sowohl in den geistigen als auch körperlichen Bereichen eine vollständige kreative Einheit und durch das doppelte Rückenmark, durch die Rückenmarks-Geistesfeuer des Neptun (Wille) und des Uranus (Liebe und Einbildungskraft) erleuchtet und in potentielle Energie gesteigert, in der Lage, die bi-polare Kraft (männlich und weiblich) zu nutzen. Diese kreative Energie bildet sich in den von Mars und Merkur geleiteten Doppelhemisphären des Großhirns einen Träger, der für den Ausdruck des Geistes geeignet ist, und der dann durch das gesprochene schöpferische Wort in die Welt ausgesandt und objektiviert wird. Durch diese Kraft ist er in der Lage, seine physische Existenz immerwährend fortzusetzen und einen neuen Körper zu schaffen, bevor er den alten verläßt.

Alle Brüder haben einen materiellen Körper und leben in einem Haus (in Deutschland), welches das Haus wohlhabender, aber nicht protziger Menschen zu sein scheint. Sie haben in der Gemeinschaft, in der sie leben, hochrangige Ämter inne, aber diese dienen nur dazu, einen Grund für ihre Anwesenheit zu liefern. So werden Fragen und Vermutungen darüber vermieden, was oder wer sie sind. Außerhalb des Hauses aber und im und durch das Haus ist etwas, was man als Tempel bezeichnen könnte. Er ist ätherisch und anders als unsere üblichen Gebäude, er kann mit der aurischen Atmosphäre verglichen werden, die unsere Pro-Ecclesia-Kapelle im Hauptquartier umgibt, die ebenfalls ätherisch und viel größer ist als das Gebäude selbst. So ist der Bereich von Kirchen und Gebäuden beschaffen, in denen sehr vergeistigte Menschen sind und natürlich haben sie auch verschiedene Farben. Der Rosenkreuzer-Tempel ist unübertrefflich und kann mit nichts anderem verglichen werden, er durchdringt das Haus, in dem die Älteren Brüder leben, so mit Geistigkeit, daß die meisten Menschen sich darin nicht sehr wohl fühlen würden.

In der Lage, ihre Handlungen und Gefühle zu beherrschen, ersparen die Brüder ihren Körpern jede unnötige Anstrengung. Sie kennen genau die rechten Elemente und die angemessenen Mengen davon, um ihre Körper zu erhalten. So sichern sie die Maximalernährung bei einem Minimum an Verschwendung. Dadurch können sie ihren Körpern ein jugendliches Aussehen und blühende Gesundheit Hunderte von Jahren erhalten.

Laienbrüder, die mit dem Tempel für 20 bis 40 Jahren in diesem Leben in Verbindung standen, haben angegeben, daß die Älteren Brüder heute genauso aussehen wie vor 30 oder 40 Jahren. Nach dem Aussehen gewöhnlicher Menschen beurteilt, scheinen sie nun ungefähr 40 Jahre alt zu sein.

Es wurde von einigen der Laienbrüder gesagt, daß Christian Rosenkreuz heute einen Körper benützt, der mehrere Jahrhunderte hindurch erhalten wurde. Mag es so sein oder auch nicht, aber unser hehrer Führer ist niemals von den Laienbrüdern gesehen worden, wenn sie sich im (ätherischen) Tempel zum Mitternachtsdienst versammeln. Seine Gegenwart wird nur gefühlt und ist das Zeichen zum Beginn des Dienstes.

Dem Ursprung der Älteren Brüder des Rosenkreuzer-Ordens nachzuspüren, ist ebenso schwierig, wie für die erste Manifestation Gottes den Beweis zu finden. Seit langem beschäftigen sie sich, in der einen oder anderen Gestalt, - die Arbeit reicht weit ins Altertum zurück- mit der Entwicklung der Menschheit. Einen historischen Beweis haben wir jedoch für das Auftreten der fortgeschrittenen Lehre, die für viele ein leuchtender Stern sein sollte, schon im 13. Jahrhundert.

Während der wenigen vergangenen Jahrhunderte haben die Brüder für die Menschheit im Geheimen gearbeitet. Jedesmal um Mitternacht findet ein Dienst im Tempel statt. Die Älteren Brüder, unterstützt von den Laienbrüdern, denen es möglich ist, ihre weltliche Arbeit zu verlassen (denn viele von ihnen wohnen an Orten, an denen es noch Tag ist, wenn am Standort des Rosenkreuzer-Tempels Mitternacht ist), sammeln von überall in der Westlichen Welt alle Gedanken der Sinnlichkeit, der Gier, der Selbstsucht und des Materialismus. Diese trachten sie in reine Liebe, Güte, Altruismus und geistige Bestrebungen zu verwandeln, um sie wieder in die Welt zurückzusenden und dadurch allem Guten Auftrieb zu verleihen und es zu begünstigen. Bestünde nicht diese mächtige Quelle geistiger Schwingungen, so hätte der Materialismus schon längst jegliche geistige Bestrebung erstickt, denn vom geistigen Standpunkt aus gab es nie ein dunkleres Zeitalter als die letzten 300 Jahre des Materialismus.

Sieben der zwölf Brüder gehen hinaus in die Welt, wann immer der Anlaß es erfordert, sie erscheinen als Menschen unter Menschen oder arbeiten in ihren unsichtbaren Trägern mit oder an anderen, wie es benötigt wird. Man muß sich aber völlig dessen bewußt sein, daß sie niemanden gegen seinen Willen oder konträr zu seinen Wünschen beeinflussen, sie verstärken nur Gutes, wo immer sie es finden. Die anderen fünf Brüder verlassen niemals den ätherischen Tempel und obgleich sie physische Körper besitzen, verrichten sie ihre gesamte Arbeit von den inneren Welten aus.

Der dreizehnte ist das Haupt des Ordens, Christian Rosenkreuz, das Bindeglied zu einem höheren Zentralrat, der aus Hierophanten der Größeren Mysterien besteht, die sich jedoch überhaupt nicht mit der gewöhnlichen Menschheit befassen, sondern nur mit Eingeweihten der Kleineren Mysterien. Das Haupt des Ordens wird vor der Außenwelt durch die zwölf Brüder verborgen, wie die zentrale Kugel von zwölf Kugeln gleicher Größe verborgen ist. Sogar die Schüler der Schule sehen ihn niemals, aber bei den nächtlichen Diensten im Tempel wird seine Gegenwart von allen gefühlt.

Um Mitternacht öffnen die Brüder bei ihrem Dienst stets ihre Brust, um die Pfeile des Hasses, des Neides , der Bosheit und auch jedes Übel auf sich zu lenken, das während der letzten 24 Stunden in Gang gesetzt wurde. Zunächst damit sie den schwarzen Gralkräften ihre Nahrung entziehen können, und zweitens, damit sie Übles in Gutes umwandeln können. Folglich wandeln die Brüder des Heiligen Grals Übles im Tempel um, so wie die Pflanzen das träge, von den Menschen ausgeatmete Kohlendioxid aufnehmen und daraus ihre Körper bauen. Und so wie die Pflanzen den erneuerten, für das menschliche Leben so notwendigen Sauerstoff aussenden, so schicken die Älteren Brüder den Menschen die umgewandelte Essenz an Üblem als Gewissenszweifel zusammen mit Gutem zurück, damit die Welt von Tag zu Tag besser werden kann.

Am Tempeldienst nehmen die zwölf Brüder zusammen mit den Laienbrüdern in ihren Seelenkörpern teil. Folglich ist es auch einleuchtend, daß das Haupt des Ordens rein geistig gegenwärtig ist. Dennoch ist es immer aktiv in den Weltangelegenheiten tätig, es arbeitet mit den Regierungen der Staaten der Westlichen Welt zusammen, um sie auf dem rechten Pfad ihrer Entwicklung zu führen. Zu diesem Zweck erscheint es in einer physischen Verkörperung, mindestens zeitweise.

Nach den ersten Jahren des I. Weltkrieges gelang es den Älteren Brüdern mittels harter Arbeit und Organisation eine Armee unsichtbarer Helfer zu schaffen, die, nachdem sie das Tor des Todes passiert und das Leid bei einem verfrühten Übergang gefühlt hatten, mit Mitleid für andere, die ständig hereinströmten, erfüllt waren und dazu befähigt, zu beruhigen und ihnen zu helfen, bis auch sie ihr Gleichgewicht gefunden hatten.

Die Älteren Brüder besitzen alle das äußere Bildbewußtsein der Jupiterperiode, das sie bei der Einweihung ihrer Schüler in den Rosenkreuzer-Orden benutzen. Der Initiator richtet seine Aufmerksamkeit auf bestimmte kosmische Tatsachen, und der Kandidat, der durch die Entwicklung bestimmter Kräfte in sich zur Einweihung reif geworden ist, gleicht einer Stimmgabel von der gleichen Höhe mit den Schwingungen der Ideen, die der Initiator in Bildform ausgesandt hat. Deshalb sieht er nicht nur die Bilder, sondern ist auch fähig, auf diese Schwingungen zu reagieren. Die schlummernde Kraft in ihm wird in dynamische Energie umgewandelt und sein Bewußtsein auf die nächste Stufen der Leiter der Einweihung gehoben.

Die breite Mehrheit der Menschheit richtet sich nach der Religion, die in ihrem Geburtsland gelehrt wird; aber es gibt immer auch Pioniere, die nach etwas Höherem verlangen. Wenn nur wenige für einen solch vorbereitenden Unterricht bereit sind, werden sie privat gelehrt, aber wenn sie an Zahl zunehmen, werden sie öffentlich unterrichtet. Letzteres ist gegenwärtig in der Westlichen Welt der Fall. Darum haben die Brüder des Rosenkreuzes Max Heindel die Philosophie gegeben, wie sie in die Rosenkreuzer Weltanschauung veröffentlicht ist, und billigten, daß die Rosicrucian Fellowship in Funktion trat, um die Lehre zu verbreiten. Ziel ist es, strebende Seelen in Kontakt mit dem Lehrer zu bringen, wenn sie durch den Dienst hier in der Physischen Welt sich als aufrichtig erwiesen und entsprechend zugesichert haben, daß sie ihre geistigen Kräfte für den Dienst in der anderen Welt nutzen werden, wenn sie darin eingeweiht werden. Die wissenschaftliche, von den Älteren Brüdern befürwortete Methode der Seelenentwicklung muß immer irgendjemandem nutzen, der sie praktiziert, und kann niemals unter irgendwelchen Umständen jemandem schaden. Seien wir dankbar dafür, daß wir die edle Rosenkreuzer-Lehre von den Ãlteren Brüdern empfangen haben!