---
title: "Broschüre №7: Kinder"
language: "de"
original_title: "Pamphlet №7: Children"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-7-children.md"
---

<h1 id="pamphlet-7-children">Broschüre №7: Kinder</h1>

### <h3 id="children-h3">Kinder</h3>

Das Großziehen und die Erziehung unserer Kinder ist der wichtigste Beitrag, den wir zur menschlichen Entwicklung beisteuern können. Weise Eltern, die dem Kind die bestmöglichen Vorteile geben möchten, beginnen vor der Geburt des Kindes, sogar vor der Empfängnis durch Beten ihre Gedanken auf die Aufgabe, die sie angehen wollen, auszurichten. Sie achten darauf, daß die Vereinigung, die das Keimen verursachen wird, dann stattfindet, wenn der Einfluß der Sterne günstig ist; wenn der Mond durch die Zeichen geht, die einen starken und gesunden Körper befördern. Natürlich sind die Körper der künftigen Eltern im bestmöglichen physischen, moralischen und geistigen Zustand.

Während der Schwangerschaft haben sie dann ständig vor ihrem geistigen Auge das Ideal eines starken, uneigennützigen Lebens für das kommende Wesen, und sobald als möglich erstellen sie nach der Geburt die Nativität des Kindes, denn die idealen Eltern sind auch Astrologen. Falls die Eltern die Nativität nicht erstellen können, können sie zumindest die Himmelszeichen lernen, so daß sie verstehen, was der Astrologe ihnen sagt. Von der Nativitätskarte des Kindes her können Stärke und Schwächen seines Charakters ohne weiteres gesehen werden. Die Eltern werden dann in der Lage sein, das Gute zu fördern und geeignete Mittel zu ergreifen, um die Schwächen umzuwandeln, bevor die Tendenzen zu Tatsachen werden. So können sie umfassend dem kommenden Wesen helfen, seine Fehler zu überwinden.

Wenn wir den Geist als ewig ansehen und jedes Erdenleben als fristgerechtes Ergebnis, finden die unterschiedlichen Phasen unserer Existenz ihren ordnungsgemäßen Platz. Denken wir über die Worte von Sir Edwin Arnold nach: “Niemals wurde der Geist geboren, der Geist wird niemals aufhören zu sein; niemals war Zeit, sie war nicht -”, so wird uns dies eine richtige Vorstellung von der flüchtigen Natur der Zeit verglichen mit der Beständigkeit von Gott geben. Vielleicht kann uns diese Erkenntnis helfen, diejenigen zu verstehen, die in einer schwierigen Phase beim Heranwachsen sind.

### <h3 id="the-first-breath">The First Breath</h3>

Die Aufzeichnung des physischen Lebens einer Person auf Erden beginnt mit dem ersten Atemzug des Babys und setzt sich fort bis zum letzten Atemzug. “Wenn das Kind seinen ersten tiefen Atemzug tut, werden die physiologischen Bedingungen in seinem Herzen geändert, das ovale Foramen wird geschlossen, und das Blut wird gezwungen durch Herz und Lunge zu zirkulieren.” Durch den Kontakt des Blutes mit der Luft in der Lunge ist es in der Lage, ein Bild seiner Umgebung aufzunehmen.” Das Blut ist der Träger des Egos und wenn es durch das Herz braust, hinterläßt es auf dem Samenatom, das sich in seiner linken Herzkammer befindet einen Abdruck. Auf dieser unendlich kleinen Oberfläche werden alle Bilder der äußeren Welt während der ganzen Lebenszeit der Person hinterlassen.

### <h3 id="four-births">Four “Births”</h3>

Die Eltern müssen sich klarmachen, daß das, was wir als Geburt bezeichnen, nur die Geburt des sichtbaren, physischen Körpers ist, der geboren wird und in einer kürzeren Zeit als die unsichtbaren Träger des Menschen zu seinem gegenwärtigen hohen effektiven Niveau kommt, weil er die längste Entwicklung hinter sich hat. So wie der Fötus, eingehüllt in die Gebärmutter der Mutter während der Schwangerschaft vor den Einwirkungen der sichtbaren Welt geschützt ist, so sind auch die feineren Träger in Äther und Begierdenstoff eingehüllt, die sie schützen, bis sie hinreichend gereift sind, um in den Verhältnissen der Außenwelt bestehen zu können.

Der Lebensleib wird ungefähr im Alter von sieben Jahren geboren, um die Zeit herum, wenn das Kind seine bleibenden Zähne bekommt. Der Begierdenleib wird mit ungefähr 14 Jahren geboren, der Zeit der Pubertät. Der Intellekt kommt mit ungefähr 21 Jahren zur Geburt, der Zeit, wenn ein Mensch als volljährig erklärt wird.

Es gibt bestimmte Dinge, um die man sich nur während der entsprechenden Wachstumsperioden kümmern kann, und die Eltern sollten wissen, welche es sind. Obwohl die Organe bereits zur Zeit der Geburt geformt sind, wird die Entwicklungsrichtung erst in den ersten sieben Jahren entschieden, und wenn sie fehl gelenkt wird, kann ein ansonsten gesundes Kind zu einem kränklichen Mann oder einer kränklichen Frau werden.

### <h3 id="the-first-septenary-period">The First Septenary Period</h3>

Als okkulte Studierende lernen wir, daß in den ersten sieben Lebensjahren eines Kindes nur die negativen Pole der Äther im Lebensleib aktiv sind. Darum machen Seh- und Hörvermögen, die von den negativen Kräften des Lichtäthers abhängen das Kind zu “ganz Auge und Ohr”. Es ist äußerst nützlich für die Entwicklung des Säuglings, wenn die Eltern auf die Farben achten, die das Kind umgeben, und noch wichtiger ist, daß sie auf Klang und Rhythmus in seiner Gegenwart aufpassen. Dies gilt für die ersten sieben Lebensjahre des Kindes.

Wir lesen im ersten Kapitel des Johannesevangelium: “Im Anfang war das Wort … und ohne dasselbe ist nichts gemacht, was gemacht ist … und das Wort ward Fleisch.” Das Wort ist ein rhythmischer Klang, und Klang ist der große kosmische Erbauer. Daher sollte das Kind während der ersten sieben Lebensjahre von Musik der richtigen Art und von musikalischer Sprache umgeben sein: die Schwingung und der Rhythmus von Kinderliedern und -reimen sind besonders nützlich. Es kommt hier weniger auf den Sinn der Worte als auf den Rhythmus an. Je mehr dem Kind davon zuteil wird, umso gesünder wird es heranwachsen.

Die beiden großen Losungen dieser Lebensperiode sind: Nachahmung und Beispiel. Kein Geschöpf auf der ganzen Welt ahmt so sehr nach wie ein kleines Kind; es folgt, so weit wie möglich, unserem Beispiel bis ins kleinste Detail. Darum werden Eltern, die danach trachten, ihr Kind gut zu erziehen, in seiner Gegenwart immer vorsichtig sein. Es ist nutzlos, dem Kind zu sagen, daß es auf dieses oder jenes nicht achten soll, das Kind hat kein Gemüt, hat keinen Verstand, es kann nur nachahmen, und es kann nicht anders als nachahmen, so wie Wasser nur bergab fließen kann. Wenn wir vielleicht sehr gewürzt essen, aber dem Kind ein anderes Gericht geben und sagen ihm, daß das, was wir essen, für es nicht gut ist, dann kann das Kind uns nicht nachahmen, aber wir pflanzen dem Kleinen das Verlangen nach solchem Essen ein. Wenn es heranwächst und sich die Gelegenheit bietet, seine Neigung zu befriedigen, wird es dies tun. Darum sollten umsichtige Eltern sich Speisen und alkoholischer Getränke enthalten, von denen sie nicht wollen, daß ihre Kinder sie zu sich nehmen.

Bezüglich der Kleidung können wir sagen, daß das Kind sich zu dieser Zeit seiner Sexualorgane nicht bewußt sein sollte, darum sollte die Kleidung stets lose sitzen. Dies ist besonders bei kleinen Jungen zu beachten, denn oft ist eine ernstlich schlechte Angewohnheit im späteren Leben das Resultat eng anliegender Kleidung.

### <h3 id="punishment">Punishment</h3>

Auch die Frage der Bestrafung ist zu überlegen; das ist auch stets ein wichtiger Faktor zum Erwecken des Geschlechtstriebes und sollte daher sorgfältig vermieden werden. Kein Kind ist so widerspenstig, daß es nicht empfänglich wäre für das Belohnen guter Taten und das Versagen von Freiheiten als Strafe für Ungehorsam. Außerdem wissen wir, daß Prügel einen Hund zu Kreuze kriechen lassen, und wir beklagen uns, daß gewisse Menschen eine Wunsch-Natur statt Charakterstärke entwickelt haben - es fehlt ihnen an Willen. Vieles davon ist auf rabiate Schläge in ihrer Kindheit zurückzuführen. Eltern sollten diese Sache vom Standpunkt des Kindes aus betrachten. Wie würde es einem von uns gefallen, mit jemandem zuammenzuleben, dessen Einflußnahme er nicht entrinnen kann, der viel größer ist und dessen Schläge er sichTag für Tag unterziehen muß? Laßt das Schlagen und viele der sozialen Übel werden in einer Generation verschwinden!

### <h3 id="birth-of-the-vital-body">Birth of the Vital Body</h3>

Im 7. Lebensjahr kommt der Lebensleib zur Geburt und nun beginnen Wahrnehmungsvermögen und Gedächtnis ihre grundlegende Rolle zu spielen. In dieser siebenjährigen Periode ist das Kind unvoreingenommen und ohne vorgefaßte Ideen. Darum ist es in dieser Periode mehr als zu anderen Zeiten gelehrsam. Es vertraut seinen Eltern und Lehrern und will deren Autorität folgen.

Wenn der Lebensleib im 7. Lebensjahr zur Geburt gebracht wird, sind Wahrnehmungsvermögen und Gedächtnis herauszubilden. Die Losungsworte für diese Periode sollen Autorität und Jüngerschaft sein. Haben wir ein frühreifes Kind, sollten wir es nicht zu Studien anstacheln, die enormen Denkaufwand erfordern. Aus Wunderkindern werden gewöhnlich Männer und Frauen von weniger als durchschnittlicher Denkfähigkeit. Das Kind sollte in dieser Hinsicht seinen eigenen Neigungen folgen dürfen. Seine Beobachtungsgabe sollte gefördert und es sollten ihm lebende Beispiele gezeigt werden. Zeigt ihm den Säufer und zu welch schlechten Angewohnheiten seine Sucht geführt hat; zeigt ihm auch den guten Menschen und hohe Ideale. Lehrt es alles, was ihr sagt, als maßgeblich anzunehmen und bemüht euch so zu sein, daß das Kind eure Autorität als Eltern und Lehrer anerkennt.

### <h3 id="sex-education">Sex Education</h3>

Zu dieser Zeit sollte das Kind auch darauf vorbereitet werden, mit der Kraft umzugehen, die nun in ihm erwacht und die es befähigen wird, am Ende der zweiten siebenjährigen Periode seine Gattung zu zeugen. Es sollte nicht zugelassen werden, daß es dieses Wissen aus schmutziger Quelle erhält, weil die Eltern sich aus falsch verstandener Bescheidenheit vor der Verantwortung drücken, es ihm zu erklären. Der Vergleich mit einer Blume kann herangezogen werden. Dadurch können alle Kinder, von den kleinsten bis zu den größten, die schöne Belehrung in Form eines Märchens erhalten. Sie können gelehrt werden, daß Blumen wie menschliche Familien zusammenleben, und zwar ohne sie mit botanischen Ausdrücken zu quälen, solange die Eltern sich selbst etwas elementare Botanik angeeignet haben. Zeigt den Kindern einige Blumen und sagt ihnen: “Hier ist eine Blumenfamilie, nur aus Jungen bestehend (männliche Blüte), und hier ist eine andere Blume, nur aus Mädchen zusammengesetzt (weibliche Blüte). Hier ist eine, die aus Jungen und Mädchen besteht (eine Blüte mit Staubgefäßen und Stempeln). Zeigt ihnen den Blütenstaub in den Staubbeuteln. Sagt, daß diese kleinen Blumenjungen wie Jungen in menschlichen Familien sind; daß sie abenteuerlustig sind und in die Welt hinaus und sich einen Platz erkämpfen wollen, während die Mädchen (die Stempel) zu Hause bleiben. Zeigt ihnen die Bienen mit den Blütenstaubkörbchen an den Füßen und erzählt, wie die kleinen Blumenjungen auf diesen geflügelten Rossen (den Bienen) reitend, wie die Ritter in alter Zeit, in die Welt hinausziehen, um die im Zauberschloß eingeschlossene Prinzessin (das Ei im Stempel) zu suchen; wie der Blütenstaub (die Blumen-Jungen-Ritter) durch den Stempel vorrückt und in das Ei eintritt. Dann erzählt ihnen, daß dies bedeutet, daß Ritter und Prinzessin verheiratet sind, glücklich zusammenleben und Eltern von vielen kleinen Blumenjungen und Blumenmädchen werden. Haben die Kinder dies vollständig begriffen, werden sie auch die Zeugung im Menschen- und Tierreich verstehen, denn da besteht kein Unterschied; der eine Zeugungsvorgang ist so rein, keusch und heilig wie der andere. Kinder, die auf diese Weise erzogen werden, werden nie ihre Ehrerbietung für die Zeugungsfunktion, die ihnen nicht besser beigebracht werden kann, aufgeben. Ein derart ausgerüstetes Kind ist für die Geburt des Begierdeleibes zur Zeit der Pubertät gut gewappnet.

### <h3 id="birth-of-the-desire-body">Birth of the Desire Body</h3>

Kinder unter vierzehn sind auf eine Art noch ein Teil ihrer Eltern, denn die Thymusdrüse enthält eine Substanz des elternlichen Blutes, die das Kind benötigt, bis es eigenes Blut herstellen kann. Die Thymusdrüse des Säuglings ist unmittelbar vor der Geburt am größten und verkleinert sich mit der Zeit. Ungefähr mit vierzehn Jahren ist das Ego bereit, für sich selbst einzustehen und in der Lage, sein eigenes Blut herzustellen. Es wird eine “Ich”-Identität.

Nun ist es an der Zeit für Eltern und Lehrer Toleranz zu praktizieren und Sympathie für die heranwachsende Jugend zu empfinden, die vielen Problemen gegenübersteht. Hat das Kind gelernt, den Eltern zu vertrauen und sie zu lieben, wird es nun auf deren Ratschlag hören, und die Gefahren des Heranwachsens sind nicht groß.

Zu dieser Zeit, wo der individuelle Begierdenleib geboren wird, werden Gefühle und Leidenschaften frei. Der individuelle Intellekt ist noch nicht in Erscheinung getreten, und nichts hält die Triebkräfte in Schach. In dieser Periode ist es leicht für das Kind, in lästige Gewohnheiten getrieben zu werden, die verhängnisvolle Resultate haben können. Es ist wahr, daß auf diese Weise viele Lektionen gelernt werden, aber Eltern und Lehrer müssen mit freundlichem Interesse und liebevollem Verständnis bereitstehen.

Nun sollte das Kind gelehrt werden, selbst zu ergründen; es sollte den Wert sorgfältiger Untersuchung von etwas, was es beurteilen möchte, erfahren. Es sollte auch gelehrt werden, daß “je fließender es seine Ansichten halten kann, es desto besser in der Lage sein wird, neue Techniken zu überprüfen und neues Wissen aufzunehmen”.

Werden die Begierden und Empfindungen frei, tritt der junge Mensch in die gefährlichste Periode seines Lebens - vom 14. bis zum 21. Lebensjahr - ein. Zu dieser Zeit nimmt der Begierdenleib überhand, und der Intellekt wurde noch nicht geboren, um als Bremse tätig zu sein. Dann ist es gut für das Kind, wenn es so wie hier dargelegt, erzogen wurde. Seine Eltern werden dann für es Kraft und Rettungsanker sein, um über diese beschwerliche Periode hinwegzukommen, bis zu der Zeit hin, zu der es vollständig geboren wird: dem Alter von 21 Jahren, wenn der Intellekt zur Geburt kommt.