---
title: "Брошюра №38: Ретроспектива и концентрация"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №38: Retrospection and Concentration"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-38-retrospection-and-concentration.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-38-retrospection-and-concentration">Брошюра №38: Ретроспектива и концентрация</h1>

### <h3 id="retrospection-and-concentration">Ретроспектива и концентрация</h3>

На Пути Западной мудрости для подготовки к занятиям даются два специальных упражнения: ретроспектива и концентрация. Оба они ведут к развитию духовного зрения и проницательности; оба необходимы для обеспечения всестороннего развития.

Философия достижения духовного зрения и прозрения заключается в том, чтобы заставить тело желаний выполнять ту же работу внутри плотного тела, пока мы полностью бодрствуем, позитивны и осознанны, что и снаружи, во сне и в посмертном состоянии.

Макс Хайндель утверждает, что “Вечернее упражнение”ретроспекция” более эффективно, чем любой другой метод продвижения”. Оно “крайне необходимо интеллектуальному оккультисту, потому что дает ощущение истины… и развивает силу преданности”. Далее он описывает, как лучше всего выполнять это упражнение:

“После отхода ко сну тело расслабляется. Это очень важно, потому что, когда какая-либо часть тела напряжена, кровь не может циркулировать беспрепятственно; часть ее временно находится под давлением. Поскольку все духовное развитие зависит от крови, невозможно приложить максимальные усилия для достижения духовного роста, когда какая-либо часть тела находится в напряжении.

“Когда достигнуто совершенное расслабление, стремящийся к высшей жизни начинает просматривать события прошедшего дня, но он не начинает с событий утра и не заканчивает событиями вечера. Он просматривает их в обратном порядке: сначала вечерние сцены, затем дневные события и, наконец, утренние происшествия. Причина этого заключается в том, что с момента рождения, когда ребенок делает свой первый полный вдох, воздух, поступающий в легкие, несет с собой картину внешнего мира, и по мере того, как кровь проходит через левый желудочек сердца, каждая сцена жизни предстает перед ним в мельчайших подробностях атом находится именно там. Каждый вдох приносит с собой новые картины, и, таким образом, на этом маленьком атоме-семени запечатлена каждая сцена и действие за всю нашу жизнь, от первого вздоха до последнего предсмертного вздоха. После смерти эти картины составляют основу нашего существования в чистилище. В условиях духовного мира мы испытываем такие острые угрызения совести, что в них невозможно поверить, из-за каждого совершенного нами злодеяния, и это отбивает у нас охоту продолжать идти по пути беззакония. Сила радости, которую мы испытываем из-за наших добрых дел, служит стимулом, побуждающим нас встать на путь добродетели в будущих жизнях.

Но в посмертном существовании эта панорама жизни воспроизводится в обратном порядке с целью показать сначала следствия, а затем причины, которые их породили, чтобы Дух мог узнать, как действует Закон причины и следствия в жизни. Поэтому стремящегося, находящегося под научным руководством Старших братьев розенкрейцеров, учат выполнять свои вечерние упражнения также в обратном порядке и судить себя каждый день, чтобы он или она могли избежать страданий в чистилище после смерти. Но давайте поймем, что простой поверхностный обзор событий дня не поможет avail…It это чувство раскаяния, глубокой и искренней скорби за то, что мы сделали, которое стирает картины с лица земли и делает их безупречными…

“Он (соискатель) старается представить себе каждую сцену настолько точно, насколько это возможно, стремится воспроизвести перед своим мысленным взором все, что происходило в каждой изображенной сцене, с целью оценить свои действия, выяснить, передавали ли его слова тот смысл, который он имел в виду, или создавали ложное впечатление, или если он преувеличивал или преуменьшал свои переживания, рассказывая о них другим. Он пересматривает свое моральное отношение к каждой сцене. Во время еды он ел, чтобы жить, или жил, чтобы есть…? Позвольте ему судить себя и порицать там, где это уместно, и хвалить там, где это заслуженно.

“Ценность ретроспективного анализа огромна и выходит за рамки воображения. Во-первых, мы выполняем работу по восстановлению гармонии осознанно и в более короткие сроки, чем это может сделать тело желаний во время сна, оставляя большую часть ночи для работы вне дома, чем это возможно в противном случае. Во-вторых, человек проживает свое Чистилище и Первое Небо каждую ночь и обретает Дух, правильно ощущая суть дневного опыта. Таким образом, он избегает Чистилища после смерти, а также экономит время, проведенное на Первом небе; и последнее, но не менее важное: день за днем извлекая суть переживаний, способствующих росту души, и воплощая их в Духе, он на самом деле живет с таким настроем ума и развивается в направлении, которое обычно было бы приберегаемо для будущих жизней”.

Теперь подведем итог преимуществам ретроспективного анализа, который практикуется в конце дня в соответствии с инструкциями: (1) полное расслабление тела; (2) увеличение силы преданности и чувства истины; (3) знание того, как закон причины и следствия действует в жизни; (4) восстановление достижение гармонии в телах быстрее, чем это было бы возможно в противном случае; (5) сокращение времени, проведенного в Чистилище и на Первом небе; (6) улучшение отношения к жизни и развитие; (7) контроль над мыслями, который должен быть результатом дисциплинированных усилий по повторению событий дня.

Иногда люди спрашивают, нужна ли ретроспектива, когда человек немедленно раскаивается в своих нежелательных словах или действиях. Однако, кажется очевидным, что невозможно извлечь все выгоды, просто раскаиваясь в течение дня в нежелательных поступках, даже если бы у него было на это время. Тот факт, что человек немедленно раскаивается в том, что причинил боль другому, и т.д., конечно, говорит в его пользу, но как искренний стремящийся может помочь в этом? Если бы не было искреннего раскаяния, то, скорее всего, не было бы и стимула к настоящему раскаянию вечером.

Следует также понимать, что постоянное внимание к событиям дня может скорее навредить, чем помочь. На самом деле Макс Хайндель предупреждал нас о том, что не следует чрезмерно стремиться к достижению поставленных целей, а также испытывать страх и беспокойство. “Когда мы слишком озабочены, постоянно размышляем о недостатках и лихорадочно стремимся их искоренить, когда мы постоянно сосредоточены на себе, чтобы увидеть, растем ли мы, тогда мы, по сути, в точности подобны маленькому мальчику, который посадил семечко и ежедневно выковыривает почву из крошечных корешков, чтобы увидеть, как они растут. если из семени вырастает растение. Мы знаем, что своим неразумным беспокойством мальчик мешает достижению той самой цели, которую он хочет достичь; и когда мы постоянно выставляем себя в центре внимания и придирчиво оцениваем свои недостатки, мы также разрушаем цель, которой стремимся служить, и откладываем осуществление наших надежд. Вечернее упражнение дает нам необходимый простор для критики. Если мы продолжаем упрекать себя в течение дня, это приводит к тому же эффекту, как если бы кто-то другой постоянно”придирался” к нам.

Путь духовного прогресса - это путь самодисциплины: контроля над своими мыслями, словами, чувствами и поступками. Низшее “я” постоянно восстает против этого и предлагает всевозможные отговорки, чтобы помешать достижению цели, но мудрый стремящийся не обращает на них внимания. Он понимает, что упражнение в ретроспективе требует использования воли, высшего аспекта Духа, для контроля мыслей и чувств в течение определенного последовательного периода времени. Следовательно, по этой причине, наряду со всеми другими, упомянутыми выше, ее успешное выполнение является духовной победой Духа — победой, которая придает силу и могущество Высшему “Я”.

“Концентрация, утреннее упражнение, выполняется утром в самый ранний момент после пробуждения стремящегося. Он не должен вставать, чтобы открыть шторы или выполнить какое-либо другое ненужное действие. Если тело чувствует себя комфортно, он должен сразу расслабиться и начать концентрироваться. Это очень важно, поскольку в момент пробуждения Дух только что вернулся из Мира Желаний, и в это время сознательный контакт с этим миром восстанавливается легче, чем в любое другое время суток.

“Если тело испытывает дискомфорт, стремящийся может встать, чтобы облегчить его, прежде чем он сосредоточится, но большая часть эффективности концентрации теряется из-за задержки.

“Во время сна токи тела желаний текут, и его вихри движутся и вращаются с огромной скоростью. Но как только оно входит в плотное тело, его токи и вихри почти останавливаются плотной материей и нервными токами жизненного тела, которые передают сообщения в мозг и из него. Цель этого упражнения - успокоить плотное тело до такой же степени инертности и бесчувственности, как во сне, хотя Дух внутри него совершенно бодрствует, бдителен и сознателен. Таким образом, мы создаем условия, при которых центры восприятия тела желаний могут начать вращаться, находясь внутри плотного тела.

“Концентрация - это слово, которое многих озадачивает и лишь для немногих имеет смысл, поэтому мы постараемся разъяснить его значение. В словаре дается несколько определений, которые применимы к нашей идее. Одно из них заключается в том, чтобы”сосредоточить свои мысли в центре”, другое из химии - в том, чтобы “довести их до предельной чистоты и силы путем удаления бесполезных компонентов”. Применительно к нашей проблеме одно из приведенных выше определений говорит нам, что если мы направляем наши мысли в центр, точку, мы увеличиваем их силу по принципу что сила солнечных лучей увеличивается, когда они фокусируются в одной точке с помощью увеличительного стекла. Исключив на время из своего сознания все остальные темы, мы получаем возможность использовать всю силу нашей мысли для достижения цели или решения проблемы, на которой мы концентрируемся.

“Люди могут настолько погрузиться в чтение книги, что забывают обо всем остальном, и стремящийся к духовному зрению должен приобрести способность в равной степени погружаться в идею, на которой он концентрируется, чтобы он мог исключить из своего сознания чувственный мир и полностью сосредоточить свое внимание на духовном мир. Когда он научится делать это, он увидит духовную сторону предмета или идеи, освещенную духовным светом, и таким образом получит знание о внутренней природе вещей, о которой мирской человек и не мечтает.

Когда он достигнет этой точки абстракции, центры восприятия тела желаний начнут медленно вращаться внутри плотного тела и, таким образом, освободят для себя место. Со временем это будет становиться все более и более определенным, и для приведения их в действие потребуется все меньше и меньше усилий.

“Предметом сосредоточения может быть любой высокий идеал, но предпочтительно, чтобы он был такого рода, который выводит стремящегося за пределы обычных чувственных вещей, за пределы времени и пространства; и нет лучшей формулы, чем первые пять стихов Евангелия от Иоанна. Изучение их в качестве темы, предложение за предложением, утро за утром, со временем даст соискателю чудесное представление о происхождении нашей Вселенной и методе сотворения — понимание, выходящее далеко за рамки любого книжного знания. Через некоторое время, когда стремящийся научится непоколебимо удерживать перед собой в течение примерно пяти минут идею, на которой он концентрируется, он может попытаться внезапно отбросить эту идею и оставить пустое место. Ни о чем другом не думайте, просто ждите, не появится ли что-нибудь в вакууме. Со временем образы и чувства Мира Желаний заполнят освободившееся пространство. После того, как стремящийся привыкнет к этому, он может потребовать, чтобы перед ним предстало то, то или иное. Это придет, и тогда он сможет исследовать это.

“Древняя легенда гласит, что поиски сокровищ должны проводиться в ночной тиши и в полной тишине; произнесение хотя бы одного слова до тех пор, пока сокровище не будет извлечено в целости и сохранности, неизбежно приведет к его исчезновению. Это мистическая притча, которая имеет отношение к поиску духовного просветления. Если мы будем сплетничать или пересказывать другим переживания, полученные в час нашей концентрации, мы потеряем их; они не выдержат передачи голосом и исчезнут в небытие, пока с помощью медитации мы не извлекем из них полное знание лежащих в основе космических законов. Тогда не будет рассказано о самом переживании, ибо мы увидим, что это всего лишь оболочка, скрывающая ценное зерно. Как сразу станет ясно, закон имеет универсальную ценность, поскольку он объясняет факты из жизни, учит нас, как воспользоваться преимуществами одних условий и избежать других. Закон может быть свободно изложен по усмотрению автора на благо человечества. Тогда опыт, открывший закон, предстанет в своем истинном свете, как представляющий лишь мимолетный интерес и недостойный дальнейшего внимания. Поэтому стремящийся должен относиться ко всему, что происходит во время концентрации, как к священному и держать это строго при себе”.

Наконец, мы хотели бы напомнить всем, кто заинтересован в выполнении этих духовных упражнений, что они не принесут большой пользы, если не будут сопровождаться молитвой, медитацией и, прежде всего, жизнью в чистоте и служении, поскольку они дают пищу, необходимую для все более успешного выполнения ретроспекции и концентрации.