---
title: "Брошюра №39: Братство розенкрейцеров - Цели, ориентиры и деятельность"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №39: Rosicrucian Fellowship - Purposes, Aims, and Activities"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-39-the-rosicrucian-fellowship-purposes-aims-and-activities.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-39-rosicrucian-fellowship-purposes-aims-and-activities">Брошюра №39: Братство розенкрейцеров - Цели, ориентиры и деятельность</h1>

### <h3 id="rosicrucian-fellowship-purposes-aims-and-activities">Братство розенкрейцеров - Цели, ориентиры и деятельность</h3>

Братство розенкрейцеров - это христианская организация, состоящая из мужчин и женщин, изучающих [философию розенкрейцеров] (www.rosicrucian.com/wwisdom.html), представленную в <a href="www.rosicrucian.com/rcc/rcceng00.html">Космоконцепции розенкрейцеров</a>. Эта философия известна как [Учение западной мудрости] (www.rosicrucian.com/wwisdom.html) и является местом встречи представителей искусства, религии и науки. Ее студенты работают по всему миру, но их международная штаб-квартира находится в Оушенсайде, Калифорния, США.

Братство розенкрейцеров не связано ни с какой другой организацией. Оно было основано в конце лета и осенью 1909 года, после курса лекций, прочитанных в Сиэтле мистером Максом Хайнделем. Был создан учебный центр, и штаб-квартира временно разместилась в этом городе. Были также приняты меры к изданию “Космоконцепции розенкрейцеров”. С выходом этой книги Братством розенкрейцеров было положено начало Ассоциации.

### <h3 id="the-general-work-of-the-rosicrucian-fellowship">Общая работа Братства розенкрейцеров</h3>

Работа Братства заключается в проповеди Евангелия (грядущей Эры Водолея) и исцелении больных. Это достигается за счет того, что [Западное учение мудрости] (www.rosicrucian.com/wwisdom.html) становится доступным для всех, кто готов его принять, и за счет организации Отдела целительства, который уделяет особое внимание духовному исцелению наряду с принципами правильного образа жизни. Работа Братства осуществляется усилиями всех его членов при содействии Штаб-квартиры. Многие друзья по всему миру работают через Центры, которые проводят занятия по философии и духовной астрологии, изучение и преподавание которых является неотъемлемой частью работы Братства.