---
title: "Брошюра №10: Розенкрейцеровское толкование христианства"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №10: Rosicrucian Interpretation of Christianity"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-10-rosicrucian-interpretation-of-christianity.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-10-rosicrucian-interpretation-of-christianity">Брошюра №10: Розенкрейцеровское толкование христианства</h1>

### <h3 id="rosicrucian-interpretation-of-christianity">Розенкрейцеровское толкование христианства</h3>

Орден розенкрейцеров - это древнее мистическое братство, основанное в 1313 году высшим духовным учителем, носящим символическое название “Кристиан Розенкрейцер”: <em>Христианский Розовый Крест</em>. Его миссией было подготовить новый этап христианской религии, который будет использоваться в грядущую эпоху, поскольку по мере развития мира и человека должна меняться и религия. Система богослужения, отвечавшая духовным потребностям наших предков, не соответствует нашему изменившемуся интеллектуальному состоянию. Поэтому великие духовные сущности, ответственные за эволюцию, меняют религии мира в гармонии с движением небесных светил.

Философия розенкрейцеров полностью христианская, она направлена на то, чтобы сделать религию фактором жизни в стране и привести ко Христу тех, кто не может найти Его одной верой.

### <h3 id="the-sixth-sense">Шестое чувство</h3>

Особая функция этой философии заключается в том, чтобы дать людям возможность принять христианские доктрины с помощью эзотерических знаний, когда они не в состоянии сделать это с помощью веры. Она призвана дополнять работу церквей, а не подменять их.

Философия розенкрейцеров учит, что человек обладает скрытым шестым чувством, которое было развито у некоторых и которое в конечном итоге будет развито у всех. Это чувство позволяет его обладателю воспринимать и исследовать сверхфизические миры, где обитают так называемые мертвые.

Это также учит тому, что Земля - это великая школа, в которую мы возвращаемся жизнь за жизнью, перерождаясь, усваивая новые уроки во время каждого пребывания здесь и, таким образом, постоянно совершенствуясь в своем характере и даруемых им силах. Оценки, полученные разными людьми в этой школе, объясняют разницу в их судьбе, которую мы видим повсюду. Поэтому мы не отчаиваемся в Божьей любви, когда видим неравенство в жизни, ибо знаем, что со временем все станут совершенными, как совершенен наш Небесный Отец.

### <h3 id="facing-death">Лицом к лицу со смертью</h3>

Рано или поздно наступает момент, когда сознание вынуждено признать тот факт, что жизнь, какой мы ее видим, всего лишь мимолетна, и что среди всей неопределенности нашего существования есть только одна определенность - Смерть!

Когда разум пробуждается мыслью о прыжке в неизвестность, который рано или поздно приходится совершать всем, неизбежно возникает несколько вопросов: Откуда мы пришли? Почему мы здесь? Куда мы идем? Это основные проблемы, с которыми рано или поздно приходится сталкиваться всем, и крайне важно, как мы их решаем, поскольку точка зрения, которой мы придерживаемся, повлияет на всю нашу жизнь.

Учения розенкрейцеров также избавляют от горечи величайшего из всех испытаний - “потери любимых”, даже если они были, что называется, заблудшими или паршивыми овцами; ибо мы знаем, что это реальный факт, что в Боге мы живем, движемся и существуем.*; следовательно, если бы был потерян один-единственный Дух, то была бы потеряна часть Бога, а такое предположение абсолютно невозможно. Согласно непреложному закону причины и следствия, мы обязательно встретимся с этими любимыми когда-нибудь в будущем, при других обстоятельствах, и там любовь, которая связывает нас, должна продолжаться до тех пор, пока не найдет своего самого полного выражения. Законы природы были бы нарушены, если бы камень, брошенный с Земли, остался висеть в атмосфере, и по тем же непреложным законам те, кто переходит в высшие сферы, должны вернуться. Христос сказал: “Вам надлежит родиться свыше” и “Если я пойду к Моему Отцу, я вернусь”.

### <h3 id="adversity-and-trouble">Невзгоды и неприятности</h3>

Когда лодка нашей жизни легко плывет по спокойным летним морям, подгоняемая попутными ветрами здоровья и процветания, когда друзья окружают нас со всех сторон, готовые помочь нам спланировать развлечения, которые увеличат наше наслаждение благами этого мира, когда социальные привилегии или политические силы приходят к нам, чтобы удовлетворить каждое наше желание, в какой бы сфере ни проявлялись наши склонности, тогда мы действительно можем сказать, и это кажется оправданным, от всего сердца и души: “Этот мир достаточно хорош для меня”. Но когда мы подходим к концу улыбающегося моря успеха; когда вихрь невзгод выбрасывает нас на скалистые берега бедствия, и море страданий угрожает поглотить нас; когда друзья терпят неудачу, а любая человеческая помощь столь же далека, сколь и бесполезна, тогда мы должны искать руководства у небес, как это делает моряк, когда управляет своим кораблем над пустыней вод.

Точно так же тот, кто ищет наставника, которому он мог бы довериться в дни скорби и неприятностей, также должен принять религию, основанную на вечных законах и неизменных принципах, способную логически объяснить тайну жизни так, чтобы удовлетворить его интеллект. В то же время система преданности удовлетворяет сердце, так что эти два фактора в жизни получают равное удовлетворение.

### <h3 id="divine-love">Божественная любовь</h3>

Tолько когда у человека будет четкое интеллектуальное представление о схеме человеческого развития, он сможет выстроить себя в соответствии с ней. Когда ему становится ясно, что этот план в высшей степени благотворен и благожелателен, что всем на самом деле управляет Божественная Любовь, тогда это понимание рано или поздно вызовет в нем истинную преданность и сердечное согласие, которые пробудят в нем желание стать сотрудником Бога. Бог в работе этого мира.

Глаз не видел, а ухо не слышало о славе, которая еще ожидает нас, но Оливер Уэнделл Холмс выразил то немногое, чего мы, возможно, ожидаем, в следующих строках:

```
Строй себе еще более величественные особняки, о душа моя.
Как быстро сменяются времена года!
Оставь свои низкие своды прошлого!
Пусть каждый новый храм, более благородный, чем предыдущий,
Отгородит тебя от Небес более широким куполом,
Пока, наконец, ты не станешь свободным,
Покинешь свою обросшую раковину в неспокойном море жизни!
```