---
title: "Брошюра №53: Интерпретация гимнов Братства розенкрейцеров"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №53: Interpretation of Rosicrucian Fellowship Hymns"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-53-interpretation-of-rosicrucian-fellowship-hymns.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-53-interpretation-of-rosicrucian-fellowship-hymns">Брошюра №53: Интерпретация гимнов Братства розенкрейцеров</h1>

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-opening-hymn">Вступительный гимн Братства розенкрейцеров</h3>

```
Слова Макса Хайнделя

(Мелодия: “Сладостный час молитвы”)

Каждая звезда, вращающаяся по своей орбите
Закон непоколебим и вечен.
Звезды - это выражения Бога,
Они неизменны, как приливы и отливки.
Движущиеся в хороводе небесные тела,
С каждым годом прогрессируют во времени и пространстве.
Гармония вращающихся сфер
Звучит в космосе на протяжении многих лет.

Незнание человеком Космического закона
Это вызвало раздор, а затем пришли смерть и горе;
Теперь должны воцариться проблемы, скорбь, тоска по родине
Пока снова не воцарится гармония.
Мы встретились, чтобы изучать законы природы,
Мы стремимся познать вечную истину,
И с помощью той истины, которую мы можем найти
Мы надеемся служить человечеству и освободить его.

Давайте стремиться к познанию того, что мы можем сделать.
То, что возвышает, облагораживает, является правильным и правдивой истиной.
С любовью ко всем и без ненависти к кому бы то ни было,
Давайте не будем уклоняться от выполнения своих обязанностей.
За то, что мы знаем, как поступать правильно,
И делаем это с утра до ночи,
Изо дня в день и из года в год,
Мы побеждаем себя, грех и страх.

С помощью факела разума мы ищем истину
Чтобы вернуть гармонию, жизнь и молодость;
Чтобы использовать факел разума таким образом
В поисках мудрости это самый надежный проводник.
Если мы будем упорствовать, то часто потерпим неудачу,
Со временем наши усилия увенчаются успехом
Чтобы положить конец разногласиям и развеять
Все зло в ритмичном наплыве гармонии.
```

### <h3 id="interpretation-of-rosicrucian-fellowship-hymns-1">Интерпретация гимнов Братства розенкрейцеров</h3>

Воскресная вечерняя служба в Штаб-квартире всегда начинается с того, что присутствующие поют так называемый “Вступительный гимн розенкрейцеров”. Музыка этого гимна написана в тональности ре мажор, два диеза. Этот ключ отражает силу жизненной волны Весов, Повелителей Индивидуальности; следовательно, он помогает человеку обрести равновесие, справедливость, вежливость и надежду. В этой жизненной волне доминирует вибрационная сила планеты Венера, которая воплощает любовь, гармонию и единство и несет в себе связующую силу.

Тональность ре мажор, в которой доминирует Венера лав, можно сравнить с камертоном. При нажатии на нее все остальные камертоны в радиусе ее вибрационных волн (те, что находятся в зале) будут петь в унисон, если их высота будет одинаковой.

Обратите внимание, что ключевой силой Венеры, которая доминирует на волне жизни Весов, является любовь. Любовь соотносится со вторым аспектом Бога и человека. Поэтому человек реагирует на эту силу любви, когда она звучит в лейтмотиве Весов, возможно, поначалу очень слабо; но постепенно эта постоянно звучащая сила пробудит силу любви в человеке и со временем разовьет ее полное выражение, которое включает в себя гармонию и единство. Этот желаемый результат объясняет причину, по которой каждое воскресенье вечером в обязательном порядке исполняется Вступительный гимн розенкрейцеров.

Слова этого гимна были написаны Максом Генделем и содержат много полезной информации. Давайте рассмотрим его строфы и выясним, что именно в них содержится:

“Каждая звезда движется по своей орбите”. Здесь нам говорят, что каждая звезда (тело могущественной личности) имеет свой собственный путь на небесах.

“Закон непоколебим и вечен”. Здесь мы узнаем, что путь каждой звезды направлен и управляется космическим законом, неизменным и непоколебимым по своей природе.

“Звезды - это выражения Бога”. Теперь мы узнаем, что каждая звезда выражает не только какую-то особую силу Бога, которым она была создана, но и то, что у ее создания была определенная цель.

“Неизменна, как прилив и отлив”. Путь этих звезд на небе не меняется, как и особая сила, которую они воплощают; но снова и снова, неизменно, они выражают Божественную силу внутри себя, тем самым достигая духовных результатов, для которых они были созданы.

“Движущиеся в хороводе шары”. Хотя звезды кажутся неподвижными на небе, они постоянно меняют свое положение, и их общий путь имеет форму круга вокруг центральной точки, которая является центром сознания Бога, Творца.

“Время и пространство движутся вперед с каждым годом”. Эти звездные пути, хотя и круговые, также являются спиральными, поскольку они непрерывно движутся в пространстве.

“Гармония вращающихся сфер”. Их истинная форма - сферическая, и каждая из них вращается вокруг своей оси. Каждая звезда излучает гармонический звук, который идеально согласуется с тонами, издаваемыми всеми другими звездами.

“Звучит в Космосе на протяжении многих лет”. Музыка сфер продолжается до тех пор, пока длится проявление, и она пронизывает всю солнечную систему. Более того, если гармония нарушится хоть на мгновение, вся солнечная система рухнет и распадется на части.

“Незнание человеком Космического закона”. Человек не знает всех законов, относящихся к Космосу, но он упорно отказывается подчиняться тем, которые были ему известны. См., например, Десять заповедей. Космический закон стал известен ему сразу же, как только он смог его постичь.

“Возник раздор, а затем пришли смерть и горе”. Отказ человека соблюдать Десять заповедей является главным источником всех разногласий и печали и причиной смерти в том виде, в каком мы ее знаем сегодня.

“Теперь должны царить проблемы, печаль, огорчения до тех пор, пока гармония снова не восторжествует”. Гармония не восторжествует до тех пор, пока человек не усвоит Десять заповедей и не будет следовать им в своей повседневной жизни. Он также должен изучить Закон причины и следствия, а также Закон перерождения.

“Мы встретились, чтобы изучать законы природы”. Только когда мы начинаем по-настоящему серьезно изучать законы природы, когда мы учимся понимать эти законы и почему нам необходимо жить в соответствии с ними, мы начинаем совершать настоящий духовный прогресс.

“Мы стремимся познать вечную истину”. Имеется в виду все, что находится в точном соответствии с реальными фактами, неизменными, вечно действующими законами природы, которые оживляются волей Божества и непрерывно работают над достижением совершенства во всем, что было создано в зачаточной форме.

“И с помощью той правды, которую мы сможем найти, мы надеемся служить человечеству и освободить его”. Когда мы обретем глубокое знание о Боге, Его законах, различных процессах творения, о том, кто мы такие, почему мы здесь, о процессе духовного развития, о вечной жизни духа, о единстве всех сотворенных существ, тогда и только тогда мы будем достаточно хорошо подготовлены к служению человечеству. Тогда мы сможем стать учителями, готовыми донести это послание до всех, кто способен воспринять его, и освободиться от ложных заблуждений, которые держат их в ловушке.

“Давайте стремиться к осознанию того, что мы можем делать то, что возвышает, облагораживает, является правильным”. Это знание не может быть получено без усилий. Мы должны усердно стремиться к этому, если хотим обрести его; и когда оно обретено, нам надлежит жить им, если мы хотим быть по-настоящему полезными в распространении Света.

Слова этой песни, написанные Максом Хайнделем, при анализе раскрывают столько же глубоких духовных истин, сколько и во вступительном гимне.

“Ближе, мой Бог, к Тебе”, исполняемая в тональности фа мажор, один-бемоль, затрагивает ключевую ноту Стрельца, Повелителя разума, который излучил в человечество зародыш разума из своего собственного существа. Любая музыка, исполняемая в этой тональности, поможет развить ум человека. Когда эта песня звучит соль мажор, один диез, что является ключевой нотой Козерога, архангелической жизненной волны, высшим посвященным которой был Христос, вибрация, приводимая в действие, оказывает непосредственное влияние на дальнейшее развитие тела желаний, поскольку Архангелы являются экспертами в создании формы из желания материал, и теперь мы работаем с человеком на невидимом плане, подсознательно влияя на него таким образом, чтобы он мог построить свое тело желаний и наилучшим образом его использовать. Дважды в день сотрудники Штаб-квартиры имеют возможность совместными усилиями воспользоваться стимулом для развития ума, когда в часовне поют песню “Ближе к Тебе, Боже мой”, поскольку в ней используется тональность фа мажор, то есть один бемоль.

Славословие, исполняемое в часовне в конце ежедневной утренней службы, настроено на тональность соль мажор, в которой есть одна диез, Фа, - ключевая нота Козерогов, которые являются Архангелами. Таким образом, утренняя служба завершается восхвалением Бога, Создателя нашей солнечной системы, от всех существ, находящихся здесь, внизу, и небесных воинств, находящихся вверху, не забывая при этом помнить Отца, высшего Посвященного Стрельцов, Владыки Разума, Сына, Христа, высшего Посвященного жизненной волны Козерога, Архангелов и Вселенную. Святой Дух, Иегова, высший посвященный ангельской волны жизни - все они добросовестно трудятся, помогая человеку в его дальнейшем эволюционном развитии.

<hr />

В церквях или на лекциях существует обычай подходить к выступающему в конце лекции и говорить ему комплименты. Следуя этому обычаю, многие люди чувствуют себя вынужденными лицемерить, и если они не получают комплиментов, выступающий чувствует, что его не оценили по достоинству. Это совершенно неправильно. В самом незначительном усилии есть какая-то польза, и это благо мы должны использовать. Тот, кто говорит, обычно получает максимальную пользу от лекции, которой для него должно быть достаточно и без осуждения со стороны дрВ церквях или на лекциях существует обычай подходить к выступающему в конце лекции и говорить ему комплименты. Следуя этому обычаю, многие люди чувствуют себя вынужденными лицемерить, и если они не получают комплиментов, выступающий чувствует, что его не оценили по достоинству. Это совершенно неправильно. В самом незначительном усилии есть какая-то польза, и это благо мы должны использовать. Тот, кто говорит, обычно получает максимальную пользу от лекции, которой для него должно быть достаточно и без осуждения со стороны других…. Многие хорошие и достойные мужчины (или женщины) были пМногие хорошие и достойные мужчины (или женщины) были потеряны из-за того, что их жажда лести росла по мере того, как они ее подпитывали. Аплодисменты, когда они спонтанны, показывают, что мы обратились к эмоциям, но когда затронута наша самая сокровенная душа, мы теряем дар речи, потому что нет слов, которые могли бы выразить то, что мы тогда чувствовали. Поэтому выступающему не следует поощрять выражения, касающиеся его усилий, а слушателям следует воздерживаться от них…. Здесь, на горе Экклесия, не произносится ни слова ни о похвале, ни о порицании, независимо от того, кто говорит. Мы учимся не обсуждать лекции, а принимать то, что было дано, независимо от источника, за то, что, по нашему мнению, имеет для нас значение.

– <em>Эхо</em>, март 1914

“За то, что мы знаем, как поступать правильно, и делаем это с утра до ночи, изо дня в день, из года в год, мы побеждаем себя, грех и страх”. Нам необходимо не только знать, как поступать правильно, но и “практиковать” правильные действия - не время от времени, когда нам этого хочется, а каждый день, год за годом, когда мы проявляем усердие в служении, оказываемом с любовью, и, нес”За то, что мы знаем, как поступать правильно, и делаем это с утра, изо дня в день, из года в год, мы побеждаем себя, грех и страх”. Нам необходимо не только знать, как поступать првильно, но и “практиковать” правильные действия - не время от времени, когда нам этого хочется, а каждый день, год за годом, когда мы проявляем усердие в служении, оказываемом с любовью, и, несомненно, получаем справедливую награду. наш, ибо, победив себя, грех и страх, мы, наконец, обрели свободу от своего физического тела и стали по-настоящему свободны – посвященный, который волен путешествовать по своему желанию, куда пожелает, не обремененный тяжестью громоздкого физического тела. Однако даже Посвященный не свободен от любовного служения в Физическом мире; он только лучше подготовлен к тому, чтобы сделать это, ибо: “С факелом разума мы ищем истину, чтобы восстановить гармонию, жизнь и молодость”. Наделенный светом истинного разума (атрибутом силы воли) Посвященный начинает использовать свои возросшие способности для восстановления гармонии, жизни и молодости в мире, уча, что знание Бога и космичесон только лучше подготовлен к тому, чтобы сделать это, ибо: “С факелом разума мы ищем истину, чтобы восстановить гармонию, жизнь и молодость”. Наделенный светом истинного разума (атрибутом силы воли) Посвященный начинает использовать свои возросшие способности для восстановления гармонии, жизни и молодости в мире, уча, что знание Бога и космических законов, управляющих нашей солнечной системой, помогает каждому человеку жить в гармонии со своими собратьями, продлевает ему жизнь и возвращает жизнерадостный юношеский взгляд на свои будущие достижения.

“Ибо факел (свет) воли (разума), применяемый таким образом, в поисках (исканиях) любви (мудрости) является самым надежным проводником”. Любящее, самозабвенное служение другим - это самый короткий, самый безопасный и самый радостный путь к Богу.

“Если мы будем упорствовать, несмотря на то, что часто терпим неудачу, со временем наши усилия увенчаются успехом, чтобы покончить с разногласиями и рассеять все зло ритмичным наплывом гармонии”, - Благословенная уверенность! Если мы будем упорствовать, даже если время от времени будем терпеть неудачу в наших испытаниях (усвоении уроков), наши усилия одержат”Если мы будем упорствовать, несмотря на то, что часто терпим неудачу, со временем наши усилия увенчаются успехом, чтобы покончить с разногласиями и рассеять все зло ритмичным наплывом гармонии”, - Благословенная уверенность! Если мы будем упорствовать, даже если время от времени будем терпеть неудачу в наших испытаниях (усвоении уроков), наши усилия одержат верх, и все разногласия и зло в нас самих и во всем мире будут преодолены благодаря упорядоченному применению силы любви (ритмичному нарастанию гармонии).

При тщательном анализе оказывается, что слова этой песни содержат всю формулу Посвящения.

Наш заключительный гимн, “Да пребНаш заиьный гимн,”Да пребудет с вами Бог, пока мы не встретимся снова”, основан на основной ноте ре-бемоль мажор, которая звучит в тоне арийской жизненной волны, самой продвинутой из двенадцати, включая нашу собственную, и этот тон приводит слушателей к самому престолу Бога. Стоит ли удивляться, что Макс Хайндель, знавший об этом, попросил друзей покинуть часовню, не нарушая тишину разговорами?

### <h3 id="rosicrucian-fellowship-closing-hymn">Заключительный гимн братства розенкрейцеров</h3>

```
Слова Макса Хайнделя

(Мелодия: “Да пребудет с вами Бог, пока мы не встретимся снова”)

Да пребудет с вами Бог, пока мы не встретимся снова;
Да пребудет с вами Его любовь каждый день;
Чтобы свет Его мудрости мог направлять вас;
Да пребудет с вами Бог, пока мы не встретимся снова.

ПРИПЕВ:

Пока мы не встретимся, пока мы не встретимся…,
Пока мы не встретимся с Розовым крестом для приветствия,
Пока мы не встретимся, пока мы не встретимся, да пребудет с вами Бог,
пока мы не встретимся снова.

Да пребудет с вами Бог в час вашей радости;
Да благословит вас прекраснейшими дарами жизни,
И пусть никакая печаль не угнетает вас,
Тогда пусть служение принесет вам еще больше радости.

Да пребудет с вами Бог в час вашей боли,
Когда вас окружают искушения,
Мы будем окружать вас полезными мыслями,
Пока ваша тьма снова не превратится в свет.

Да пребудет с вами Бог до нашей новой встречи
На кресте, украшенном розами;
Пусть наши жизни будут чистыми, незапятнанными,
До тех пор, пока мы снова не поприветствуем Розовый Крест.
```