---
title: "Брошюра №27: Жизнь станет более насыщенной"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №27: Life More Abundant"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-27-life-more-abundant.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-27-life-more-abundant">Брошюра №27: Жизнь станет более насыщенной</h1>

### <h3 id="life-more-abundant">Жизнь станет более насыщенной</h3>

Великая перемена, которую обычно называют смертью, не имеет отношения к людям. Она может коснуться молодых, людей среднего возраста, стариков. Но в какой-то момент жизни каждый человек призван сбросить свою физическую оболочку и заново поселиться в сферах, находящихся за пределами нашей нынешней сферы познания.

Зная, что эти перемены неизбежны, мы, безусловно, должны узнать как можно больше о великом переходе. Для непросвещенных этот феномен всегда был чем-то, что находилось за пределами понимания, и, следовательно, чем-то таким, что, когда их призывали встретиться лицом к лицу, вызывало у подавляющего большинства страх, доходящий чуть ли не до крайнего ужаса. Однако это опасение существовало не всегда. В далеком прошлом, когда сознание человека было больше сосредоточено на духовных сферах, чем на материальных, потеря его физического тела едва ли была замечена. Он знал, что он - дух, и его физическое одеяние было чем-то, что он приобретал, хранил в течение более короткого или более длительного времени, а затем, подобно листу с дерева, оно опадало с него, чтобы быть замененным, когда это снова понадобится.

Только после того, как человек потерял из виду свою небесную среду обитания и тот факт, что он был бессмертным Духом, время от времени вселяющимся в физическое тело, он начал отождествлять себя с этим материальным носителем и стал считать его своим истинным “я”, а потому опасаться возможного существования без него. На самом деле, огромное количество людей сосредоточило свое сознание на материальном до такой степени, что они пришли к убеждению, что они являются физическим телом и их существование прекращается в тот момент, когда смерть уничтожает его.

Духовно просветленному мужчине или женщине кажется почти невероятным, что такое состояние может существовать, но, к сожалению, мы видим свидетельства этого повсюду; и люди безнадежно хоронят своих так называемых умерших, не осознавая, что освобожденный Дух возвращается в свой небесный дом, чтобы продолжить там вечную жизнь. непрерывное существование.

Хотя бы потому, что это утешит тех, кто знаком с фактами, касающимися так называемой смерти, давайте выясним правду об этом необычном явлении.

Человек, истинное “я”, - это чистый дух, обособленный в теле Бога, которым является вся солнечная система, как видимая, так и невидимая. Его предназначение - стать Богом, как говорит нам Посвященный Павел, подобным своему божественному Создателю. Чтобы развить свои Божественные потенциальные способности, он проходит через все фазы эволюции от самых неземных до самых плотных, сталкиваясь с опытом, который медленно, но верно развивает его потенциальные способности. Во время одной из фаз своего развития он время от времени пребывает на этом земном плане, обитая в физическом теле. Но это лишь малая часть того времени, которое он проводит здесь. Остальное время он проводит в высших сферах, где получает другие наставления и получает другие задания для выполнения, и все это с намерением развить свои скрытые потенциальные силы в динамическую энергию, готовую к использованию в любой момент и находящуюся под непосредственным контролем его собственного Духа, который является его истинным “я”.

Каждый раз, когда индивидуум спускается на земной план, он оказывается заключенным в физическое тело; и продолжительность времени, которое он проводит в нем в течение любой конкретной земной жизни, зависит от количества уроков, которые он усвоил. Есть отдельные эгоисты, которые приходят на Землю, чтобы усвоить уроки внутриутробного развития тела, и которые отказываются от своего физического тела, как только эта конкретная задача выполнена, причем время может варьироваться от нескольких дней, недель, месяцев или лет. Другие используют свое физическое тело с рождения до подросткового возраста, третьи - до зрелого возраста, а третьи - до глубокой старости. Но обратите внимание, что продолжительность каждой земной жизни зависит от определенных уроков, которые индивидууму необходимо усвоить, чтобы его эволюция могла продвигаться дальше, и никто из них не является просто пешками судьбы.

Обладая определенной свободой воли, другие люди могут во время прохождения Духа через плач или другие виды смятения на какое-то время нарушить планы Природы и привести к тому, что уходящий Дух потеряет панораму посмертия, столь необходимую для его продвижения в небесный мир. В таких случаях Дух обычно возвращается к тем, кто несет ответственность за потерю, возрождается в их доме и покидает землю в начале земной жизни, отправляясь прямо на Первое Небо, где ему преподают уроки, которые содержала разрушенная панорама. Во время ухода из жизни всех детей, а также взрослых, встречают любящие друзья и часто Ангелы, которые помогают им отправиться в запредельный мир.

Жизнь детей в небесном мире неописуемо прекрасна. Когда родители однажды осознают, какое восхитительное существование ведут такие малыши, и поймут, какие огромные преимущества получают дети во время своего ограниченного пребывания там, их печаль, несомненно, значительно уменьшится, а их сердечные раны заживут гораздо быстрее.

Те, кто отказывается от своих физических тел при нормальных условиях, полностью освобождаются от них, как только панорама жизни запечатлевается на теле желаний, которое они берут с собой в небесные миры. Три с половиной дня совершенного покоя должны быть предоставлены Духу во время передачи панорамной записи из отражающего эфира жизненного тела в тело желаний, в проводнике которого функционирует Дух, когда он входит в высшие миры. Картины, перенесенные таким образом в тело желаний, проводник чувств и эмоций, являются основой последующих страданий во время пребывания Духа в Чистилище за совершенные злые поступки и наслаждения на Первом небе за добрые дела, совершенные в прошлой земной жизни.

Время, проведенное Духом в Чистилище, может быть сокращено, если Дух полностью готов отпустить и с готовностью признать совершенные им проступки и ошибки, когда их изображения появляются в панораме жизни, вместо того, чтобы пытаться найти себе оправдания или снова поддаваться гневу и панике. ненависть к прошлому. Это добровольное сотрудничество со стороны Духа значительно уменьшает боль, связанную с посмертным очищением.

Как только физическое тело отбрасывается, врата царства стихий открываются, и силы, пронизывающие землю, воду, огонь и воздух, извлекают из неодушевленной формы то, что принадлежит к их особому царству, и возвращают его в свое собственное царство. Странное ощущение в камере смертников и страх, который большинство людей испытывает перед мертвым (?) телом, вызваны тесным контактом, существующим между этими занятыми элементальными существами и теми, кто находится рядом с неодушевленным телом. Эти силы всегда присутствуют и чрезвычайно активны, когда требуется разложить любой вид органического вещества и вернуть его частицы в соответствующие сферы.

Горе, причитания, мысли об отчаянии и страстное желание вернуть ушедшего - все это, как правило, приковывает Дух к земле и мешает ему участвовать в мероприятиях, связанных с его новой домашней жизнью. С другой стороны, мысли о любви, смелости, надежде, ободрении и доброжелательности - все это очень полезно, их ценность практически неоценима. Если бы вместо того, чтобы предаваться вредным практикам, которые на самом деле препятствуют продвижению Духа умершего, человек ночью, непосредственно перед тем, как заснуть, искренне молился о том, чтобы ему было позволено отправиться к своим близким, как только его отпустит сон, это желание почти сразу же перенесло бы его в их обитель и он мог бы проводить с ними часы, которые были бы полезны обоим, и со временем он смог бы вернуть в бодрствующее сознание многие переживания, с которыми столкнулся на невидимых планах. В такие моменты он мог также познакомить ушедших друзей с упомянутым методом, с помощью которого они могли значительно сократить свое пребывание в области чистилища.

Время, проведенное в Чистилище, сравнительно невелико - примерно в три раза меньше, чем в Физическом мире. Но жизнь на Первом небе длится примерно сотни лет. Этот регион - место радости без единой капли горечи. Болезни, печаль и страдание там неизвестны, и все возвышающие устремления, к которым стремился Дух, реализуются в полной мере. Красивые дома, цветы, деревья и т.д. принадлежат ему, и все это состоит из тонкой субстанции Мира Желаний. Тем не менее, для обитателей небесного мира все вещи там столь же осязаемы, как и наше собственное материальное имущество для нас.

Этот славный регион является местом прогресса и содержит в себе все хорошее и желанное в человеческих устремлениях. Здесь студент и философ имеют мгновенный доступ ко всем библиотекам мира; художник силой воображения создает совершенные модели в живых огненных красках, излучающих жизнь и красоту; скульптор с легкостью превращает пластические материалы этого мира в статуи, утонченную красоту которых он и представить себе не мог. земная жизнь; музыкант также получает огромную пользу, ибо здесь он слышит отголоски небесных мелодий, гораздо более сладких и постоянных, чем те, что он когда-либо слышал на Земле, и его Дух наслаждается их изысканной гармонией. Поэт находит чудесное вдохновение в картинах, музыке и цветах, которые он сможет использовать в своем следующем воплощении; а филантроп разрабатывает альтруистические планы, которые будут использованы в будущих земных жизнях. Здесь он также видит причину прошлых неудач, учится преодолевать препятствия и избегать ошибок, которые делали неосуществимыми планы, которые он использовал в прошлом. Итак, после короткого очищающего пребывания в Чистилище, именно здесь находятся наши близкие, которые готовятся к другой, лучшей, более эффективной и более понимающей земной жизни в предстоящие годы.

В заключение давайте вспомним, что Дух, реальный мужчина или женщина, бессмертен и поэтому не может умереть. Соответственно, термин “смерть”, применяемый к разрыву связи Духа с физическим телом, является неправильным, поскольку свобода от этого медлительного, неуклюжего несовершенного средства передвижения означает жизнь, свободную, ничем не скованную и более изобильную в доме, где царит радость, счастье, мир, взаимопонимание и прогресс.