---
title: "Брошюра №19: Основы розенкрейцерства в вопросах и ответах"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №19: Rosicrucian Fundamentals in Questions and Answers"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-19-rosicrucian-fundamentals-in-questions-and-answers.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-19-rosicrucian-fundamentals-in-questions-and-answers">Брошюра №19: Основы розенкрейцерства в вопросах и ответах</h1>

### <h3 id="rosicrucian-fundamentals-in-questions-and-answers">Основы розенкрейцерства в вопросах и ответах</h3>

<strong><em>Вопрос</em>: Кто такие розенкрейцеры и что означает это название?</strong>

***Ответ:*** Древнее братство розенкрейцеров состояло из высокодуховных существ, которые далеко превзошли обычного человека в чистоте и духовной мудрости. Это были ученые алхимики, врачи и математики - <em>двенадцать суперменов</em> четырнадцатого века, которые руководствовались тринадцатым и работали вместе с ним, известным под именем Кристиан Розенкрейц (христианский Розовый Крест). Эти тринадцать великих людей работали тайно. Они объединились в Братство, известное как Орден розенкрейцеров или орден Розы и Креста. Учения этого ордена были даны лишь очень немногим мудрецам; ничего не печаталось до 1614 года, когда небольшая брошюра, написанная на немецком языке, была распространена только среди тех, кто был готов воспринять эти учения.

Это тайное братство все еще существует, все еще работает с человечеством и для его возвышения. Только те, кто высоко развит духовно, допускаются в эту внутреннюю ветвь движения розенкрейцеров, и этих врачевателей души можно найти среди тех, кто стоит у руля какого-нибудь великого движения или страны и непосредственно связан с движением мира вперед и его работой. Эти братья никогда не дают о себе знать и бескорыстно трудятся на благо человечества.

В 1908 году Макс Хайндель, датчанин по происхождению, был выбран этими братьями в качестве посланника для распространения Учения розенкрейцеров в западном мире, и, проведя некоторое время под их непосредственным руководством, получил указание вернуться в Америку и публично рассказать миру о том, что ранее держалось в секрете. В этот особый период мировой деятельности человечество достигло той стадии, когда ему можно было дать более возвышенную фазу христианской религии и когда тайны (о которых Христос говорил в евангелиях от Матфея 13:11 и Луки 8:10) должны были быть даны многим, а не немногим.

После того, как Макс Хайндель прибыл в Америку, он напечатал эти возвышенные учения в учебнике под названием “Космоконцепция розенкрейцеров”, который был переведен на различные языки и продолжает рассылаться по всему миру. Он также основал Братство розенкрейцеров как Подготовительную школу для ордена розенкрейцеров с Международной штаб-квартирой на горе Экклесия, Оушенсайд, Калифорния. Братство не имеет никакого отношения к какой-либо другой организации, даже если последняя использует слово “розенкрейцер” как часть своего названия.

<strong><em>Вопрос: </em> Учат ли розенкрейцеры, что Христос был божественным Посланником - Спасителем мира?</strong>

***Ответ:*** Да, Иисус Христос был величайшим существом, которое когда-либо действовало в физическом теле на нашей Земле. Однако учения розенкрейцеров объясняют, что Иисус был человеком и что при Крещении он передал свои низшие проводники Духу Христа, чтобы использовать Их в Своем служении на материальном плане. При распятии Христос был освобожден от тела Иисуса и сошел на Землю. Этот великий Архангел по-прежнему является внутренним Духом Земли, по-прежнему является Спасителем человечества. После тщательного изучения учений, предоставляемых Братством розенкрейцеров, Христос становится важным фактором в жизни студентов, которые не только признают божественность Христа, но и прилагают все усилия, чтобы следовать по Его стопам.

<strong><em>Вопрос:</em> Верит ли ученик розенкрейцера в жизнь после смерти?</strong>

***Ответ:*** Да, учения розенкрейцеров избавляют от чувства скорби, связанного со смертью, потому что они готовят стремящегося к тому, чего ему следует ожидать в будущей жизни. Путешествие в чужие страны становится приятным, когда мы подготовлены и знаем страну, в которую нам предстоит отправиться; точно так же для нас большое утешение - знать об условиях, существующих в этой стране, которая стала такой таинственной из-за темной тени невежества, нависшей над человеком на протяжении стольких веков. Знание о загробной жизни больше всего утешает того, кто потерял близких.

Старшие братья Розы и Креста, обладающие превосходными знаниями о духовных мирах, предоставляют нам доказательства существования этих высших миров; также многие продвинутые студенты получили убедительные доказательства существования жизни после смерти: для них это уже не теория, а Истина. При развитии более тонких чувств становится возможным действительно ощутить и увидеть условия, существующие в этой невидимой стране так называемых мертвых, которая проникает в наш плотный физический мир, хотя и невидима для тех, у кого развито только физическое зрение. Как говорит Джон Маккрири в своем прекрасном стихотворении:

```
“Они не умерли. Они просто ушли
За пределы туманов, которые застилают нам глаза здесь,
В новую, более широкую жизнь
В ту безмятежную сферу”.
```

Смерть студента Розенкрейцеров, но сдвиг сознания, отбрасывая изношенной одежды (физическое тело), чтобы взять на себя этого духовного тела, которое говорит нам апостол Павел в 15-й главе 1-й. Кор.

<strong><em>Вопрос:</em> Верят ли розенкрейцеры в перерождение и закон следствия?</strong>

***Ответ:*** В 17-й главе Евангелия от Матфея, стихах 11, 12, 13, Иисус дал своим ученикам замечательную демонстрацию философии перерождения. После своего преображения он прямо сказал, что Илия уже приходил, и ученики поняли, что он имел в виду Иоанна Крестителя. В 8-й главе книги Иова и в последней части 19-й главы говорится о возрождении.

Розенкрейцеры учат, что все причины, приведенные в действие в течение одной жизни, не могут созреть в течение одного существования, и что все должно достичь стадии плодоношения, что “что посеет человек, то он и пожнет”. Это одно из библейских учений о том, что человек должен сам пожинать плоды посеянных им семян, будь то добрые или злые; поэтому каждый человек проходит через ряд земных жизней, в течение которых он формирует свой характер. Именно на этом этапе своей жизни он либо наслаждается плодами своего прошлого созидания, либо страдает от последствий своих дурных поступков.

Каждая жизнь подобна школьному дню, на котором дух усваивает уроки. В Книге Бытия говорится, что Бог сотворил человека по Своему образу и подобию; если человек создан Богом, он должен стать таким же мудрым, как Отец, который его создал. Естественно, этого нельзя достичь за одну жизнь, но необходим медленный процесс эволюции, чтобы поднять человека от этой крошечной искры божественности и сделать его таким же мудрым и всезнающим, как его Небесный Отец.

<strong><em>Вопрос:</em> Расскажите нам что-нибудь о методе розенкрейцеров по исцелению больных.</strong>

***Ответ:*** В каждом из четырех Евангелий мы находим, что Христос проповедовал Евангелие исцеления. Он исцелял всех, кто приходил к Нему, и посылал Своих учеников в мир с двумя заповедями: “Проповедуйте Евангелие и исцеляйте больных”. Эти две заповеди также даны розенкрейцерам, которые являются врачами души, поскольку болезнь сначала проявляется в Жизненном теле, которое является проводником души, и исцеление лучше всего может быть достигнуто с помощью этого невидимого проводника. Во время сна, когда человек свободен от своего физического тела и действует в духовном мире, исцеление происходит быстрее. Ученики-эзотерики проходят специальную подготовку для этой работы.

Более подробную информацию об исцелении можно получить, написав в Братство розенкрейцеров, Оушенсайд, 92054, США.

<strong><em>Вопрос:</em> Мы понимаем, что розенкрейцеры не устанавливают цену ни за свои уроки, ни за свое целительское служение. Разве рабочий не “достоин того, что ему платят”?</strong>

***Ответ:*** В 10-й главе Евангелия от Матфея Христос говорит Своим ученикам идти к заблудшим овцам Израиля, проповедовать Евангелие и исцелять больных. Но он также говорит им не брать с собой в дорогу ни золота, ни серебра, ни меди, ни сумы. В 10-й главе 1-го послания к Коринфянам Павел также высказывает эту мысль - проповедовать Евангелие бесплатно. Розенкрейцеры следовали этой практике с самого начала и никогда не устанавливали цену за свои учения. Ни один истинно верующий в это возвышенное учение не будет взимать плату за уроки или ежемесячный членский взнос. Это сразу же клеймит его как самозванца. Если у нас есть вера и мы работаем бескорыстно, Бог всегда позаботится о Своих, а пожертвований Любви будет достаточно, чтобы удовлетворить простые потребности стремящегося.

<strong><em>Вопрос:</em> Но не побудит ли это некоторых брать все и ничего не отдавать? Не разовьет ли это в некоторых эгоизм? В природе существует закон, согласно которому мы ничего не можем получить даром.</strong>

***Ответ:*** Да, многие посещают церкви, лекции и занятия, никогда не опускают ни пенни в корзины для пожертвований, чувствуя себя ненужными, если к ним не обратиться, и, естественно, они возьмут все и ничего не отдадут. Но они не рассуждают об этом с точки зрения Божьих законов, которые безмолвно действуют через законы причины и следствия; когда-нибудь, где-нибудь эти долги придут к Эго, которое думает, что оно скользит по жизни, обманывая, забирая все и ничего не отдавая.

```
“Не обманывайтесь, над Богом не смеются,
Ибо что посеет человек, то и пожнет”.
```