---
title: "Брошюра №35: Возрождение и Библия"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №35: Rebirth and the Bible"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-35-rebirth-and-the-bible.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="возрождение-и-библия">Брошюра №35: Возрождение и Библия</h1>

### <h3 id="elijah-became-john-the-baptist">Илия стал Иоанном Крестителем</h3>

Основным космическим законом, которому учат Священные Писания, является закон перерождения: доктрина о том, что как дифференцированные Духи в Боге, мы снова и снова возрождаемся в телах все большей эффективности на физическом плане, чтобы усвоить уроки, связанные с материальным существованием, и раскрыть наш скрытый божественный потенциал в динамические силы.

Очевидно, что еврейские священники верили в теорию возрождения, иначе они не послали бы спросить Иоанна Крестителя: “Ты ли Илия?”, как это записано в первой главе [Евангелия от Иоанна](www.rosicrucian.com/bible/43_john.html), 21-й стих. В 14-м стихе 11-й главы [Евангелия от Матфея](www.rosicrucian.com/bible/40_matt.html) мы находим слова Христа об Иоанне Крестителе, которые являются однозначными и недвусмысленнейшими. Он сказал: “Это Илия”. Позже, в то время, когда они были на горе Преображения, как записано в 17-й главе [Евангелия от Матфея](rosicrucian.com/www.rosicrucian.com/bible/40_matt.html) , Христос сказал: “Илия уже пришел, и они не узнали Его, но сделали ему все, что они перечислили…Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе”. В 13-м стихе 16-й главы [Евангелия от Матфея](www.rosicrucian.com/bible/40_matt.html) мы находим, что Христос спрашивает Своих учеников: “За кого люди почитают Меня, Сына Человеческого?” И они сказали, - Одни говорят, что ты Иоанн Креститель, другие - Илия, третьи - Иеремия или один из пророков.

“И Он сказал им: а вы за кого почитаете Меня?” И Симон Петр сказал в ответ: “Ты Христос, Сын Бога живого”. Из этих отрывков мы видим, что Христос Иисус не противоречил Своим ученикам, и это весьма важно. По сути, он был учителем, и если бы у них сложилось неверное представление об идее перерождения, его прямым долгом было бы исправить их. Однако Он не указал, что есть какая-либо необходимость в исправлении, и ответ Петра свидетельствует о знании более глубоких истин, связанных с нынешней миссией Христа.

### <h3 id="samson">Самсон</h3>

В качестве дальнейшего библейского обоснования доктрины перерождения в Священных Писаниях упоминаются случаи, когда человек был избран для определенной работы еще до своего рождения. Ангел предсказал пришествие Самсона и его миссию: уничтожить филистимлян. В 13-й главе Книги Судей (www.rosicrucian.com/bible/07_judge.html) рассказывается: “Был один человек из Цоры, из рода Данитян, по имени Маной; жена его была неплодна и не рожала.

“И явился ангел Господень жене и сказал ей: вот, ты неплодна и не родишь; но ты зачнешь и родишь сына.

“…и он начнет избавлять Израиля от руки филистимлян”.

“…и родила женщина сына, и нарекла ему имя Самсон”. В первой главе книги пророка [Иеремии](www.rosicrucian.com/bible/24_jerem.html) , 5-й стих, Господь сказал пророку: “…прежде чем ты вышел из утробы, Я освятил тебя и поставил пророком для всех народов”.

Все мы знакомы с библейскими историями, повествующими о пришествии Иисуса и Иоанна и об их особых миссиях. Человек избирается для выполнения особой миссии в силу его особой пригодности для выполнения определенного вида работы. Мастерство предполагает практику, ибо, как мы часто слышим, “Практика совершенствует”. Способности не преподносятся нам на блюдечке с голубой каемочкой, как бы ни было удобно иногда в это верить! Практика, предшествовавшая рождению, могла быть только в предыдущей жизни, поэтому косвенно, используя логику и доводы рассудка в качестве ориентиров, мы обнаруживаем, что доктрина перерождения преподается в упомянутых нами случаях. Можно также отметить, что в Библии есть и другие отрывки, например, первый псалом, которые могут быть разумно истолкованы только на основе веры в перерождение.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Закон причины и следствия</h3>

Действие Закона причины и следствия, или Закона следствия следствия. Закон компенсации, или Воздаяния, также часто называют Законом перерождения, направленным на достижение совершенной справедливости, присущей всемудрому Творцу. Исследователь оккультизма обнаруживает, что этот закон прекрасно работает на всех планах, принося плоды именно тому, что мы посеяли - в мыслях, словах и делах.

В 6-й главе [Послания к Галатам](www.rosicrucian.com/bible/48_gal.html), с 7-го по 9-й стихи, нам сказано: “Не обманывайтесь, Бога не осмеивают, ибо что посеет человек, то и пожнет”.

“Ибо, сеющий в плоть свою, от плоти пожнет тление; а сеющий в дух, от духа пожнет жизнь вечную”.

“И не будем унывать, делая добро, ибо в свое время пожнем”.

Во [2-м послании к Коринфянам](www.rosicrucian.com/bible/47_2cor.html), 9-я глава, 6-й стих, апостол Павел снова говорит нам: “Кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет”.

В 9-й главе [Евангелия от Иоанна](www.rosicrucian.com/bible/43_john.html) мы находим интересную притчу, которая объясняет действие этого закона. Она гласит следующее:

“И, проходя мимо, Иисус увидел человека, который был слеп от рождения. И спросили Его ученики, говоря: учитель! кто согрешил, он или родители его, что он родился слепым?”

“Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его, но чтобы на нем явились дела Божии”.

В этом отрывке Иисус Христос пытается разъяснить, что закон, лежащий в основе всех физических ограничений, - это не наказание, а просвещение. Здесь мы находим совершенную справедливость Закона причинно-следственной связи, который лежит в основе всех болезней и уродств. Когда Эго нарушает закон природы в одной жизни, оно возвращается в другую жизнь, чтобы столкнуться с ограничениями, которые возникают в результате нарушения этого закона. Нарушения божественных законов на ментальном и моральном уровнях деятельности так же ответственны за физические расстройства, как скрытая сторона Луны влияет на приливы и отливозаболевания. Через скорбь и страдание, которые сопровождают ограничение, Дух усваивает свой урок, и немощь исчезает.