---
title: "Брошюра №29: Неспособность к обучению"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №29: Learning Disabilities"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-29-learning-disabilities.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-29-learning-disabilities">Брошюра №29: Неспособность к обучению</h1>

### <h3 id="learning-disabilities">Неспособность к обучению</h3>

Умственная отсталость - одна из самых трагичных и наименее изученных социальных проблем. В прежние годы психически ненормальных, считавшихся безнадежными, часто запирали в ужасающе плохих условиях и оставляли прозябать вдали от глаз “респектабельных” людей. В последнее время, конечно, был достигнут значительный прогресс в уходе за этими несчастными людьми, и в целом более просвещенное общественное отношение позволяет им все чаще жить в качестве признанных членов общества, часто с пользой действуя в рамках своих ограниченных возможностей.

Однако такие достижения не устраняют боль, испытываемую родителями умственно отсталого ребенка, или страдания, выпавшие на долю семей этих печально пострадавших людей. Если бы причина умственной отсталости была общеизвестна, конфликты и пытки, которым подвергаются эти люди, были бы гораздо лучше поняты, и человечество могло бы начать подготавливать почву для окончательного решения этой проблемы.

Когда человек умственно отсталый, у него нет инструмента, с помощью которого он мог бы рассуждать, общаться и полностью контролировать свое тело. Почему так происходит? Если смотреть с точки зрения одной жизни, то умственная отсталость кажется жестокой и несправедливой. Однако, если мы помним, что эволюция человека продолжается на протяжении ряда жизней, это помогает нам понять настоящее и дает надежду на будущее.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Закон причины и следствия</h3>

Умственная отсталость по праву считается болезнью. Как и любая другая болезнь, от которой страдает человек, она вызвана исключительно его собственным поведением в настоящей или предыдущей жизни. Согласно закону следствия, мы пожинаем именно то, что посеяли, и если мы будем допускать излишества или порочное поведение любого рода, это приведет к потере нашей способности функционировать в будущем физическом воплощении и, как следствие, к эволюционному прогрессу.

### <h3 id="abuse-of-the-creative-function">Злоупотребление творческой функцией</h3>

Инвалидность, от которой страдает человечество, можно разделить на две категории: психическую и физическую. Психические расстройства, в частности, связаны со злоупотреблением творческой функцией. Поскольку Святой Дух является созидательной энергией в природе, сексуальная энергия является ее отражением в человеке, и злоупотребление этой силой является грехом, который должен быть искуплен снижением эффективности проводников, чтобы основательно научить нас святости созидательной силы. Оккультная наука учит, что половая жизнь никогда не должна использоваться для чувственного удовлетворения, а только для продолжения рода. Таким образом, огромное количество творческой силы, сэкономленной таким образом, может быть преобразовано в духовную энергию и использовано на более высоком уровне как средство эпигенеза - способности создавать что-то новое.

Оккультная наука также учит, что мозг и гортань были созданы Ангелами с использованием половины созидательной силы, так что человек, который до приобретения этих органов был двуполым и мог творить только из себя, утратил эту способность при создании этих органов и теперь зависит от сотрудничества Ангелов. другой представитель противоположного пола, чтобы создать новое средство передвижения для прибывающего Духа. Таким образом, существует тесная связь между сексуальной активностью и умственной деятельностью, а также способностью говорить. Доказательством этого является случай с сексуальным маньяком, который становится идиотом, неспособным ясно мыслить, потому что он постоянно занят привлечением и распространением не только той части сексуальной энергии, которая обычно используется для размножения, но и большей части силы, которая должна быть использована для развивайте мозг, позволяя ему вырабатывать мысль.

Духовное зрение показывает, что, когда человек был еще в процессе становления, там, где сейчас находится нерв, протекал ток желания; мозг и гортань сами по себе изначально были созданы из субстанции желания. Именно желание впервые послало побуждающий импульс через мозг и создало эти нервные токи, чтобы тело могло двигаться и доставлять Духу то удовлетворение, на которое указывает желание. Речь также используется для достижения желаемого объекта или цели. Благодаря этим способностям человек обрел определенное господство над миром, и если бы он мог просто перемещаться из одного тела в другое, то не было бы конца его злоупотреблениям своей властью для удовлетворения любых прихотей и желаний. Однако, согласно закону следствия, он берет с собой в новое тело способности и органы, аналогичные тем, которые он оставил в предыдущем.

### <h3 id="stamping-the-seed-atom">Запечатлевая атом-семя</h3>

Когда страсть разрушает тело в течение одной жизни, это отражается на атоме-семени. Таким образом, при следующем нисхождении в новое рождение Эго не в состоянии собрать прочный материал, из которого можно построить устойчивый мозг. Тогда он обычно рождается под одним из распространенных знаков зодиака, и, как правило, четыре общих знака также находятся по углам, потому что через эти знаки страстному желанию трудно выразить себя. Таким образом, мощный импульс, который раньше управлял его мозгом и который можно было бы использовать с целью омоложения, отсутствует; у него нет стимула в жизни, и поэтому он становится беспомощным, а часто и безумным.

Однако Дух не безумен. Он видит, знает и испытывает острое желание использовать свое тело, хотя это может оказаться невозможным, поскольку часто он не может даже послать правильный импульс по нервам. Следовательно, мышцы лица и тела не находятся под контролем его воли. Это объясняет отсутствие координации движений, из-за чего пострадавший представляет собой такое жалкое зрелище. Таким образом, Дух усваивает один из самых трудных уроков в жизни: быть привязанным к живому телу и не иметь возможности выразить себя через него хуже смерти, потому что сила желания, необходимая для осуществления мысли, речи и движения, была растрачена в неправедной жизни в предыдущей жизни, оставив Дух, лишенный необходимой энергии для управления своим нынешним плотским инструментом.

### <h3 id="resisting-a-hard-life">Сопротивляясь тяжелой жизни</h3>

Есть одно заметное исключение из общего правила, согласно которому психические отклонения могут быть вызваны злоупотреблением созидательной функцией в прошлой жизни. Когда Эго нисходит к перерождению, оно, войдя в материнскую утробу, видит панораму грядущей жизни. Если кажется, что жизнь обещает быть особенно тяжелой, и Эго чувствует нежелание проходить через это испытание, оно иногда пытается сбежать из школы жизни. В это время связь между жизненным телом и чувствующими центрами мозга формирующегося плода уже установлена; таким образом, попытка Духа вырваться из материнской утробы оказывается тщетной. Однако толчок, который дает Эго, нарушает связь между эфирным и физическим центрами восприятия, так что жизненное тело не является концентрическим по отношению к физическому, в результате чего эфирная голова выступает над физическим черепом. Таким образом, Дух не может использовать плотный проводник; он привязан к лишенному разума телу, которое он не может использовать, и воплощение практически пропадает даром.

Бывают также случаи, когда сильное потрясение в более позднем возрасте заставляет Дух стремиться убежать с помощью невидимых проводников. В результате эфирные центры чувств в мозге получают аналогичный удар, и шок нарушает мысленное выражение. Каждый, испытав сильный испуг, вероятно, испытывал подобное ощущение - вздымание, как будто что-то пытается вырваться из плотного тела. Это ощущение вызвано телом желаний и жизненным телом, которые действуют так быстро, что по сравнению с ними экспресс кажется медленным. Они чувствуют опасность и пугаются до того, как страх передается инертному и медлительному физическому телу, в котором они закреплены и которое препятствует их бегству при обычном напряжении. Иногда, однако, шок оказывается достаточно сильным, чтобы дать им такой импульс, который приводит к нарушению работы эфирных центров восприятия. Однако точно так же, как растянутая и порванная связка постепенно может восстановить относительную эластичность, так и в этих случаях восстановить умственные способности легче, чем в тех случаях, когда врожденное безумие, перенесенное из прошлых жизней, привело к неадекватной связи. Таким образом, мы видим, что умственная отсталость не является результатом “несправедливости” со стороны капризного Бога, как предполагали некоторые, и не является несчастным случаем. Это результат собственного поведения Эго, и, как и в случае со всеми другими недугами, страдающий индивид сам навлекает их на себя.

### <h3 id="the-value-of-encouragement">Ценность поощрения</h3>

Это, конечно, не означает, что к умственно отсталым людям следует относиться иначе, как с глубоким сочувствием и заботой. Необходимо приложить все усилия для продолжения и расширения прекрасных образовательных программ и самопомощи, которые в настоящее время проводятся для многих из этих людей. Безусловно, чем больше сострадательной помощи они получают в течение нынешней жизни, полной страданий и дезориентации, и чем больше их поощряют работать со своими личными ограничениями, какими бы ограниченными они ни были, тем большего прогресса они смогут достичь в этом воплощении.

Мы можем помочь человеку, страдающему умственной отсталостью, уважая его право расти в своем собственном темпе. Постарайтесь понять, как он смотрит на мир, что он чувствует и что он хочет делать. Каким бы “неполноценным” ни казался умственно отсталый человек, нам следует помнить, что нынешнее умственное развитие всего человечества является примитивным по сравнению с Божественным потенциалом, который в конечном итоге будет реализован.

### <h3 id="transmuting-the-creative-force">Преобразование созидательной силы</h3>

Однако, если мы хотим предотвратить умственную отсталость, настало время, чтобы связь между этим недугом и неправильным использованием священной созидательной силы стала общепризнанной. Широко распространенное современное отношение, которое потворствует моральной распущенности и поощряет сексуальные излияния ради удовольствия, не может не привести к катастрофическим последствиям в будущем для многих отдельных представителей человеческой расы. Такое экстремальное поведение должно быть искуплено, и несомненно, что тот, кто потворствует своим страстям в этой жизни, пожнет болезненные последствия в другой, если не в настоящей.

Мы уже пережили минеральное, растительное и животноподобное существование, прежде чем стать такими, какие мы есть сегодня. Впереди нас ждут еще дальнейшие ступени эволюции, на которых мы будем все больше и больше приближаться к Божественному. Наши животные страсти удерживают нас на пути к достижениям, и целомудрие - за исключением целей продолжения рода - необходимо для духовного прогресса. Очевидно также, что умственно отсталые люди могут добиться очень малого материального прогресса.

На нашей нынешней стадии эволюции вся наша жизненная сила - за исключением того незначительного количества, которое требуется для продолжения рода, - должна быть преобразована путем сублимации разума и эмоций в силу души. Только после того, как этот факт станет общеизвестным и принятым, раса освободится от ментальных, а также физических ограничений, которые сейчас причиняют так много страданий и препятствуют нашему эволюционному продвижению.

Если умственно отсталый человек пробуждает в нас чувство огромного роста, которого нам самим еще предстоит достичь, мы можем поблагодарить этого человека за этот духовный урок и благословить его или ее в борьбе за то, чтобы учиться, говорить и управлять своим телом.