---
title: "Брошюра №26: Закон и наши потребности"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №26: The Law and our Needs"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-26-the-law-and-our-needs.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-26-the-law-and-our-needs">Брошюра №26: Закон и наши потребности</h1>

### <h3 id="the-law-and-our-needs">Закон и наши потребности</h3>

Закон следствия, несомненно, является самым фундаментальным законом человеческой судьбы, но мы должны помнить, что он не является статичным законом. Мы постоянно используем его для приведения в действие новых причин, которые создадут новую судьбу, чтобы уравновесить и улучшить старую судьбу, принесенную из прошлого. Закон следствия тесно связан с Законом перерождения, который иногда называют Законом реинкарнации. Все мы прожили много жизней на Земле в прошлом и проживем еще много жизней в будущем. В каждой из этих прошлых жизней мы приводили в действие различные причины, некоторые из которых проявляются только сейчас, в настоящей жизни. Эти последствия называются кармой, или долгами судьбы. Таким образом, мы платим долги прошлого, а также пожинаем плоды прошлого. Мы называем это, соответственно, плохой и хорошей судьбой.

Первое, что мы должны осознать, это то, что <em>характер - это судьба</em>. Судьба - это отражение характера. Наше окружение - это зеркало, в котором мы видим отражение своего характера. Однако из этого общего правила есть исключение. Это означает, что в нашем последнем воплощении на Земле мы, возможно, изменили свой характер, и теперь у нас есть то, что можно назвать хорошим характером. Однако, несмотря на этот изменившийся характер, в нынешней жизни у нас все еще могут быть неудачи или долги. Это состояние связано с тем, что мы принесли с собой долги из прошлого, которые теперь выплачиваем, а когда человек выплачивает долги, он обычно обнаруживает, что этот процесс является ограничивающим, сковывающим, а иногда и неприятным. Однако у него есть утешение в том, что однажды выплаченные долги больше никогда не понадобятся, и, следовательно, он будет свободен от них во всех своих будущих жизнях.

Черты характера, которые чаще всего становятся причиной “плохой” судьбы, - это гнев, страх, гордыня, ненависть, месть, чувственность, эгоизм, зависть и нетерпимость. Первое, что нужно сделать, - это тщательно проанализировать наш привычный образ мышления и посмотреть, есть ли в нас какие-либо из этих черт, даже в малой степени. Если мы обнаружим, что они у нас есть, то нам следует поработать над ними и постепенно избавиться от них. Два основных способа добиться этого - изменить образ мыслей и действия, особенно по отношению к другим людям. Однако мышление является более фундаментальным, и если мы исправим наше привычное мышление, то обнаружим, что наши действия почти автоматически следуют измененному образу мышления.

Это подводит нас к самому важному фактору в данной ситуации, а именно к “созидательной силе мысли”. Эта сила является самым фундаментальным и мощным фактором в жизни человека. Высказывание “Мысли - это вещи” поразительно верно. Каждый раз, когда мы думаем о чем-то, мы создаем мыслеформу, которая может стать живой силой. Она витает в нашей ауре и становится частью нашей индивидуальной ментальной атмосферы; следовательно, это часть самой нашей жизни.

Следующим шагом в деятельности творческой мысли является то, что она облекается в субстанцию желания и эмоции. Этот шаг имеет два эффекта: во-первых, он может привести к соответствующему действию; во-вторых, мыслеформы, не требующие немедленных действий, могут сохраняться в памяти в качестве шаблонов для использования в будущем. У нас есть доступ к ним в любое время; таким образом, в конечном счете они могут проявляться как физические реальности в нашем окружении, делая его “хорошим” или “плохим” в зависимости от мыслей, которые его создали.

Следовательно, если мы хотим изменить наше окружение и нашу судьбу, мы должны <em>изменить наши мысли</em>. Поступая таким образом, мы создадим новую и хорошую судьбу, которая в свое время появится в нашей жизни, и которая даст нам лучшую работу и удовлетворит многие наши материальные потребности.

Разрушительные желания и эмоции, такие как гнев, ненависть, месть, обида — но особенно гнев — разрушают и дезорганизуют мыслеформы и мыслетворчества добра, которые мы ранее создавали, и тем самым задерживают их материализацию. Например, когда мы поддаемся гневу или мстим и растрачиваем какое-то мысленное творение добра, соответствующая конфигурация мыслеформы должна восстановиться, прежде чем материализация сможет продолжиться. Это требует времени и отдаляет период, когда могли бы произойти благоприятные изменения в нашем окружении или в общей судьбе. Поэтому мы видим, как важно следить за своими эмоциями.

Кто-то может спросить: “Как я могу избежать вредных мыслей и желаний и не допускать их в свой разум? Порой кажется, что не допустить их появления практически невозможно”. Ответ таков: “подмена мыслей”. Она основана на принципе, что две мысли не могут занимать разум одновременно, и подобна физическому принципу, согласно которому два тела не могут одновременно занимать одно и то же пространство. Когда нас беспокоят вредные мысли любого рода, полезно создать другую мысль и сконцентрироваться на ней настолько позитивно, чтобы вредная мысль не смогла проникнуть внутрь. Этот ответ очень прост и требует лишь практики, чтобы сделать его сравнительно легким. Вредные желания исключаются из сознания с помощью того же процесса; таким образом, если заменить мысль о неправильном желании какой-нибудь конструктивной мыслью, то последнее будет практически исключено.

Следующая важная тема, которую мы рассмотрим, - это существование “Внутренней силы”. Это то, о чем большинство людей ничего не знают и о существовании чего они обычно даже не подозревают. Тем не менее, Внутренняя сила - это важнейший фактор в жизни человека, от которого в наибольшей степени зависит общий жизненный успех. Внутренняя сила - это Эго, Дух, Высшее “Я”, оживляющая Жизнь, исходящая от Бога, и основная сила, которая поддерживает человека на плаву. Внутренняя Сила - это Бог Внутри, а Бог Внутри - это часть Бога Вовне, Бога Вселенной. Внутренняя сила - это наша личная связь с Богом. Таким образом, мы можем видеть, насколько могущественным является это внутреннее, высшее “я”. Оно всемогуще, потому что является частью Бога Вселенной. Однако в настоящее время это всемогущество более или менее скрыто в человечестве. Задача эволюции - развить его в позитивное, динамичное всемогущество. Это то, что мы постепенно учимся делать в нашей повседневной жизни и благодаря череде наших перерождений.

Эта Внутренняя сила влияет на личность и повседневную жизнь следующим образом: Бог Внутри нас, который всемогущ и обладает всей мудростью, постоянно посылает сообщения в сознание. Эти сообщения проявляются в виде интуиции, вдохновения и оригинальных идей. Они говорят нам, чего хочет от нас Высшее “Я” в своей мудрости. Если мы будем следовать этим советам и претворять их в жизнь, результаты в нашей жизни будут конструктивными. Неудача сменится успехом, препятствия, которые окружали нас, постепенно исчезнут, и мы обнаружим, что все начинает работать сообща во благо и на успех во всех сферах жизни. Если мы игнорируем интуицию, исходящую от Внутренней Силы, и следуем потакающим своим желаниям и блуждающим мыслям личности, то обнаружим, что наши проблемы возрастут, а наш жизненный путь станет более трудным. Вы можете видеть, как важно быть начеку, чтобы улавливать идеи и интуицию Внутренней Силы и затем воплощать их в жизнь.

Наиболее эффективно воспринимать эти послания можно, успокоив сознательный ум и, в частности, выделив спокойное время для медитации, чтобы, когда сознательный ум успокоится, Сила могла говорить с нами, и мы ее услышим. Однако оно постоянно говорит с нами и посылает нам мысленные сигналы, независимо от того, насколько мы активны. Совесть - это еще одно проявление Внутренней Силы, которой мы всегда должны повиноваться. Если только мы будем следовать указаниям этой Силы, она будет говорить с нами все более ясным тоном, постепенно изменяя нашу жизнь и превращая наши неудачи в успехи.

Мы должны культивировать веру в существование Внутренней Силы и в ее способность преобразовать нашу жизнь. Эта вера - провод, электрическая цепь, которая соединяет нас с ней. Если мы установим четкую связь между Силой и нашим сознанием, результат будет намного лучше, потому что тогда Эго сможет посылать нам свои послания гораздо более четко и эффективно. Неверие в эти вещи ослабляет связь, а в некоторых случаях даже разрушает ее. Тогда мы остаемся более или менее без сознательного руководства и мудрости Бога Внутри нас и легко впадаем в неистовство, что приводит к неудаче. Таким образом, мы видим, что это убеждение имеет огромное значение. Некоторые люди называют это верой — верой в Бога. Однако на самом деле вера в Бога Внутри и его могущество - это то же самое, что вера в Бога Снаружи и Его всемогущество.

Если мы прислушиваемся к советам и указаниям Внутренней Силы и подчиняемся им, страх и тревога уходят, и мы обретаем самообладание, что является важным фактором материального успеха. Мы избавляемся от страха как перед жизнью, так и перед смертью. Мы знаем, что все устроено мудро и что с духовной точки зрения все будет хорошо.

Более того, мы можем увеличить положительные результаты, молясь Внутренней Силе — обращаясь к ней, ведя беседы с ней — потому что она прямо здесь, ближе, чем дыхание. Она услышит нас и даст мудрый ответ. Некоторые люди называют это молитвой Богу; это одно и то же, потому что это молитва Богу Внутри нас. Молясь, мы создаем новую, созидательную судьбу, чтобы нейтрализовать и возместить некоторые долги наших предыдущих лет и жизней.

Когда мы разговариваем с Внутренней Силой, мысленно или на словах, мы можем рассказать ей о наших идеалах и амбициях, о том, чего мы хотим достичь и что мы хотели бы иметь. Тогда предоставьте материализацию Внутренней Силе и не совершайте ошибку, требуя того или иного. Когда мы закончим разговор, мы создадим мыслеформу, и в свое время Дух материализует ее для нас в такой форме и в такой степени, какие он сочтет разумными, особенно если мы будем повторять ее время от времени. Мы должны довольствоваться этим, зная, что это воплощает в себе высшую мудрость.

Если мы делаем все вышеперечисленное, мы “живем верой”. Живя безмятежно, зная о существовании этой Внутренней Силы и веря в то, что она приведет к совершенному результату в нашей жизни, все страхи и тревоги за будущее постепенно исчезнут, и мы станем уверенными, уравновешенными и спокойными. Тогда мы сможем успешно справляться с ситуациями, которые раньше ставили нас в тупик. Таким образом, жизнь по вере не только увеличивает наш материальный успех, но и делает нас намного счастливее.

Следующей жизненно важной темой, которую следует затронуть, является невидимое учреждение, управляемое Повелителями Судеб, которое можно назвать Всемирным банком. Мы постоянно делаем вклады в это чрезвычайно важное учреждение. Каждая хорошая мысль, чувство и действие вносятся туда. Вся наша созидательная работа, наша самодисциплина, наше служение другим и все другие наши действия, которые находятся в гармонии с Божественным, станут вкладами во Вселенский банк. Эти вклады являются источником, из которого мы черпаем свою судьбу, удачу и возможности. Невидимый директор этого банка вместе с Агентами Судьбы ведет безошибочный учет всех вкладов.

Время от времени Директор объявляет о выплате дивидендов в виде какой-либо возможности, успеха, удачи или “внезапного падения”. Хотя ничто и никогда не может произойти случайно, большинство людей думают, что такие вещи происходят более или менее случайно. Они ошибаются. Внутренняя сила, присущая каждому из нас, является высшим должностным лицом этого банка и имеет непосредственное отношение к объявлению дивидендов.

Поскольку Вселенский банк опирается на поддержку Вселенной, он не может обанкротиться. Мы никогда не потеряем и не будем обмануты в отношении того, что действительно принадлежит нам. “Все, что принадлежит вам, придет к вам”. В космическом кредите, которым занимается этот банк, никогда не бывает ошибок. Если наша судьба и успех не такие, какими мы хотели бы их видеть, то это потому, что наш кредит во Всемирном банке временно исчерпан. В таком случае нам ничего не остается, как заняться делом и пополнить счет. Как указывалось выше, мы зарабатываем себе на жизнь конструктивной работой, обслуживанием и самодисциплиной. Мы можем быть уверены, что наше усердие в этом отношении вскоре значительно улучшит возможности и обстоятельства. Таким образом, мы видим, что наша судьба полностью “создана нами самими”; удача и случайности только кажущиеся, а на самом деле были созданы нами в прошлом. Мы окружены материализацией наших прошлых поступков и мыслей. Преодоление нежелательных черт характера, а также формирование и исправление характера являются наиболее действенными способами внесения депозитов во Всемирный банк.

“Универсальный запас”, о котором так часто говорят студенты-метафизики, - это просто другое название Универсального банка. Многие студенты, похоже, думают, что они смогут получить из него полный запас всего, что захотят, просто произнеся какую-либо форму подтверждения. Они совершают ошибку, думая, что могут воспользоваться этим, не сделав предварительно необходимых депозитов. Это равносильно попытке “получить что-то бесплатно”. Ни в коем случае не следует требовать материализации какой-либо конкретной вещи, а следует предоставить это Повелителям Судьбы, у которых хватит мудрости сделать это должным образом. У нас нет ни права, ни мудрости. Если мы будем требовать и конкретизировать материализацию наших мысленных творений, то, скорее всего, все испортим и получим то, чего не хотим.

Одна из причин, по которой некоторые люди не достигают успеха, заключается в том, что они неосознанно или по незнанию нарушают Закон отдачи и получения. На самом деле существует космический закон, управляемый невидимыми силами, который гласит, что для того, чтобы получать, нужно сначала отдавать. Делясь тем, что у нас есть, мы открываем канал, который позволяет притоку желаемого в нашу жизнь. Учитель учит о существовании этого закона в Евангелии от Святого Луки, когда говорит: “Давайте, и дано будет вам; хорошей мерой, утрамбованной, перемешанной и переливающейся через край, люди будут давать вам в грудь. Ибо той же мерой, которой вы меряете, она будет отмерена и вам”. Понимание и принятие этого закона, а также разумные усилия по его соблюдению в конечном итоге приведут к переменам к лучшему в ваших делах.

Золотое правило “Поступай с другими так, как ты хотел бы, чтобы поступали с тобой” также воплощает важный метафизический принцип. Это правило недвусмысленно. Оно определенно гласит, что мы должны делать добро другим всегда, при любых условиях, независимо от того, что они делают с нами. Это правило носит безличный характер; поведение другого человека не имеет отношения к делу. Если им пренебречь, то обязательно возникнут неприятные последствия. Применение его на практике в конечном итоге приведет к значительному улучшению окружения и материального положения человека. Это создает притягательную индивидуальность, которая привлекает других и заручается их помощью и сотрудничеством в осуществлении проектов. Это создает притягательную силу, которая является средством увеличения успеха во всех областях. Мы никогда не должны позволять обиде, вызванной плохим обращением со стороны других, мешать нам поступать с ними так, как мы хотели бы, чтобы они поступали с нами. Соблюдение Золотого правила действительно приносит пользу, и это не просто религиозный идеал.

Есть еще два или три метафизических принципа, о которых нам следует знать и которые улучшат нашу личность и увеличат успех в работе и в удовлетворении материальных потребностей. Одним из них является поиск хорошего во всем и в каждой ситуации, каким бы недостающим это ни казалось на первый взгляд. Простое стремление к хорошему создает мыслеформу, которая со временем материализуется в еще большее благо, в еще больший успех, в еще более благоприятные условия. Стремление к хорошему подобно запуску снежного кома, который растет по мере того, как катится вниз. Это также свойство всех мыслеформ. Те, у кого схожая природа, объединяются и быстро растут. Это относится к поиску хорошего. Хорошее в нашем окружении, безусловно, может быть увеличено с помощью практики этого принципа. Похвала является его продолжением. Похвала подобна солнечному свету — солнечному свету души. Это способствует как доброжелательности, так и успеху. Мы должны восхвалять то хорошее, что есть в других, где бы ни был малейший повод для этого. И, прежде всего, мы не должны забывать ежедневно восхвалять и благодарить Внутреннюю Силу за ее жизнь, руководство и удовлетворение всех наших потребностей. Все сущее исходит из этой Силы.

Прощение - это практика, которой человек не может позволить себе пренебрегать. Прощение основано на науке. Прощение приводит в действие силы невидимых уровней, окружающих нас. Оно растворяет мыслеформы ненависти, мести и недоброжелательности и предотвращает их материализацию в виде неблагоприятной судьбы. Непрощение, которое включает в себя обиду, злопамятство и месть, часто приводит к одним из самых неприятных жизненных ситуаций, особенно если позволить себе продолжать привычно мыслить в таком ключе.

Ненависть - самая разрушительная сила во Вселенной, а непрощение и месть - это разновидности ненависти. Месть - самая смертоносная из страстей: она, несомненно, помешает успеху. Что бы ни случилось, человек не может позволить себе таить обиду или предаваться мыслям о мести. Мы можем быть совершенно уверены, что если кто-то плохо обошелся с нами, то невидимый Закон принесет ему любое необходимое (заслуженное) возмездие.

В Библии сказано: “Возлюбленные, не мстите за себя. Я воздам, речет Господь”. Мы не должны брать это дело в свои руки, потому что мы только приведем в действие метафизические силы, которые рано или поздно окажут на нас негативное воздействие. Правило таково: прощайте все и продолжайте прощать, невзирая на все личные склонности; мы не проиграем, как могли бы ошибочно подумать.

Это напоминает о принципе, который имеет жизненно важное значение для достижения успеха: “Исполнять волю другого - это серьезное испытание любви”. Библия подтверждает это, когда говорит: “Быстро соглашайся со своим противником”. Своеволие - это любовь к себе, а любовь к себе - это фаза ненависти к другим. Применение этого принципа особенно ценно для предотвращения ссор и урегулирования уже начавшихся. Естественно, мы не должны исполнять волю другого, если это влечет за собой несправедливость по отношению к нам самим или к другим. Мы должны пожертвовать личными склонностями и преимуществами, насколько это возможно, чтобы соответствовать идеям нашего оппонента и удовлетворить его чувство справедливости. Поступая так, мы превратим его в друга. Своеволие препятствует успеху, к которому привело бы дружеское сотрудничество.

Мы много слышали об исповеди. Возможно, мы не придавали этому значения. Возможно, мы думали, что признание в своих проступках священнику или служителю церкви не возымеет никакого эффекта. Тем не менее, в этом скрыт очень важный метафизический принцип, а именно: исповедь рассеивает эмоциональную силу, заложенную в мыслеформах прошлых проступков, высвобождает ее и помогает восстановить душевное равновесие личности. Когда совершается что—то неправильное, связанное со страхом, стыдом, гневом и т.д., эта мыслеформа оседает в подсознании и там начинает бродить - особенно если вовремя не исправить ошибку. Мыслеформы такого рода могут годами бродить в подсознании и в конечном итоге порождать так называемые “комплексы”. Если у человека достаточно много таких комплексов, он постепенно теряет самообладание и становится нервным, иногда невротичным. Вот тут-то и приходит на помощь исповедь. Исповедь высвобождает эмоциональную энергию из скрытых комплексов, так что она испаряется и больше не может причинять неприятностей.

Исповедь необязательно делать священнику. Ее можно сделать человеку, с которым поступили несправедливо. Очень полезно исповедаться какому-нибудь заслуживающему доверия человеку. Или же это можно сделать Высшему “Я”. Это признание Высшему “Я” называется “ретроспекцией”. Его следует делать каждый вечер после отхода ко сну, меняя порядок событий за день. Ретроспектива, чтобы быть эффективной, должна проводиться с максимально возможным чувством раскаяния; поступая таким образом, мы очищаем и высвобождаем подавленные эмоциональные силы скрытых комплексов. Большое количество людей считают, что исповедь в той или иной форме приносит почти невероятное облегчение и сопровождается заметным ростом материального успеха.

Это отличная идея - распространить принцип исповеди или ретроспекции на предыдущие годы жизни, чтобы избавиться от комплексов, которые укоренились в сознании и препятствуют успеху. Этот процесс можно назвать отложенной ретроспекцией. Лучше всего это делать в письменной форме. Сядьте и систематически описывайте в общих чертах события прошлого, которые были связаны со страхом, гневом, стыдом и т.д. Делайте как можно больше за один раз. Позже продолжайте, пока не вспомните всю свою жизнь в целом. Постепенно вы достигнете замечательного умственного и эмоционального расслабления. И это отразится на улучшении условий, влияющих на работу и материальные потребности. Эта запись должна быть сделана тайно, и, конечно, имена других лиц должны быть опущены. Такая запись впоследствии должна быть уничтожена.

Мы не сможем добиться настоящего успеха в жизни, если у нас не будет достаточного уровня здоровья; поэтому мы должны учитывать его при удовлетворении материальных потребностей. Мы всегда должны осознавать, что наша жизненная сила исходит от Внутренней Силы, от Эго. Если что-то мешает протеканию этой жизни через личность и тело, это приводит к ухудшению здоровья. Можно заточить Эго за облаком неправильных мыслеформ — ложных убеждений, — так что конструктивный поток жизненной силы, исходящий от Эго, значительно сократится. Если мы создаем деструктивные мыслеформы (страх, гнев, чувственность и т.д.), которые ограничивают нас, если мы позволяем себе верить, что зло имеет над нами власть, и если мы верим, что мы ограничены в жизни и всегда будем такими, — все эти вещи, как правило, заключают Эго в тюрьму.

Для здоровья необходимо, чтобы личность, разум и воля сотрудничали с Эго и отказывались создавать сдерживающие мыслеформы. В дополнение к отказу от добавления чего-либо к этому ментальному облаку прошлого, можно создать инструмент, с помощью которого можно будет пробить и разрушить существующее мысленное облако. Этот инструмент состоит из новых мыслеформ уверенности и силы, всемогущества Внутренней энергии, оптимизма, успеха и уверенности в том, что все хорошее достижимо. Если мы создадим новые мыслеформы в этом направлении, они объединятся в сложную мыслеформу огромной силы и действенности. Это будет инструментом, который поможет преодолеть ментальное облако и освободить Эго.

Мы должны осознать, что только неправильное мышление может заблокировать эту силу. Мы можем изменить свои мысли, и эта сила высвободится и сотворит чудо в нашей жизни. Это восстановит наше здоровье. Это изменит наше психическое состояние. Мы можем использовать свое воображение, чтобы создавать мысленные картины улучшения здоровья и огромной внутренней силы Эго, и эти картины будут сочетаться с другими мыслеформами о силе и мужестве и станут частью инструмента освобождения. Мы обнаружим, что больше не являемся рабами плохого здоровья. Мы обнаружим, что здоровье - это нормальное дополнение к уравновешенности и эмоциональному состоянию. Со здоровьем приходит большая способность добиваться успеха в работе и во всех материальных сферах.

<em>Счастье находится исключительно в разуме</em>. Внешние условия влияют на счастье только в том случае, если им позволено влиять на создание мыслеформ с помощью разума. Мыслеформы обладают свойством облекаться в ту субстанцию невидимого плана, которую мы называем эмоциями. Если мы думаем об оптимизме и счастье, эмоциональная субстанция счастья встроена в наш разум, и мы счастливы независимо от всех материальных и телесных условий.

С другой стороны, если мы создаем мыслеформы о страхе и неудаче, они создают в нашем сознании эмоциональную субстанцию несчастья, и мы были бы несчастны, даже если бы у нас были все богатства мира и даже если бы наше здоровье было идеальным. Таким образом, мы видим, что счастье находится исключительно в уме, и что, контролируя мысли и заменяя их, мы получаем ключ к счастью и успеху на все времена.

В заключение мы приведем три небольшие формулы самопомощи, которые основаны на здравых метафизических принципах и которые доказали свою ценность.

Во-первых, позитивные мысли. Поддерживайте в уме привычный позитивный настрой и бдительность, а не расслабленность и инертность. Позитивные мысли автоматически отсекают толпу посторонних мыслей и желаний, которые витают в ментальной атмосфере. Когда эти мысли отгоняются, они перестают оказывать влияние на жизнь, и ментальные творения человека становятся намного лучше, а материализация желаемых в жизни вещей значительно увеличивается.

Во-вторых, Золотой ключик. Когда у нас неприятности, когда мы боимся потерять деньги, друзей или работу, когда теряем что-то ценное, мы не должны продолжать создавать мыслеформы об этих нежелательных потерях, которые усугубят общую депрессию. Вместо этого нам следует обратить этот процесс вспять и думать о Боге. Бог включает в себя все желаемое. Отказываясь думать о несчастье и постоянно думая о Боге, мы создаем мыслеформы о силе, красоте, благости и успехе, пусть даже неосознанно. В свое время все это материализуется во благо, и бедствие, которого мы опасались, будет предотвращено.

В-третьих, сила Долга. Долг, выполняемый день за днем, способен принести достаточно пользы, чтобы помочь нам пережить этот день. Завтра будет другой день, когда этот процесс можно будет повторить. Обязанности, выполняемые с любовью, - это путь к освобождению. Это важнейший ключ к успеху в любой период жизни. Успех, который приходит в результате выполнения долга, не всегда будет таким, какой мы бы выбрали, но это будет истинный успех с точки зрения Духа, и это главное. Более того, со временем это перерастет в форму успеха, который будет легко распознан и признан лучшим. Тем временем мы избавимся от страха и беспокойства, потому что будем знать, что в конце концов все будет хорошо. Таким образом, благодаря силе исполняемого долга мы сможем “жить верой” во Внутреннюю силу, которая является самым фундаментальным секретом успеха в жизни, включая работу и удовлетворение всех материальных потребностей.