---
title: "Брошюра №33: Планета Плуто"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №33: The Planet Pluto"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-33-the-planet-pluto.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-33-the-planet-pluto">Брошюра №33: Планета Плутон</h1>

### <h3 id="the-planet-pluto">Планета Плутон</h3>

Несмотря на то, что она была открыта всего около сорока лет назад и движется очень медленно, в настоящее время о ней собрано много достоверных астрологических данных. Включив Плутон в старые карты и взяв за основу ключи, переданные в мифологии, стало возможным создать множество ключевых слов и словосочетаний, которые позволяют астрологам правильно интерпретировать влияние этой планеты в любом знаке, доме и аспекте.

Эти ключевые слова многочисленны и включают в себя такие хорошо известные, как трансформация, превращение в нечто новое, искупление, возрождение, дегенерация, смерть и возрождение заново, единство, сотрудничество, диктатура, исчезновение, преступный мир, гангстерство и принуждение. Будет видно, что они в значительной степени связаны с восьмым домом, домом наследования и смерти.

В мифологии Плутон был богом нижнего мира, называемого Гадесом, или Адом ортодоксов, где горит Вечный огонь. Этот огонь соответствует сексу, силе продолжения рода. Если проанализировать, то Плутон указывает на все фазы секса, и, поскольку сексуальная активность является самой сильной в вопросах жизни и смерти, эту планету вполне можно назвать центром силы планетарной семьи. Мы считаем, что его не следует строго называть вредоносным, а скорее бескомпромиссным, не дающим поблажек и требующим, чтобы выгоды были заслужены.

Плутон вполне может быть отнесен к подземному миру, поскольку это слово означает “богатство” и применяется к нему потому, что “зерно”, богатство древних времен, было послано из-под земли в качестве его дара. Плутос, бог богатства, изображался слепым, что указывает на то, что, когда человек сосредотачивает свое внимание на материальных вещах, он не замечает более достойных вещей вокруг себя. Воистину, “любовь к деньгам - корень всех зол”.

Наше слово “плутократ” происходит от слова “Плутон” и означает власть или господство благодаря богатству, полученному не за счет собственного труда. Такое богатство находится в ведении восьмого дома, естественного зодиакального положения Скорпиона. Это происходит из наследства, бонусов, непредвиденных доходов, страховки и тому подобных источников. Это было заработано в предыдущем воплощении и получено из скрытых источников в качестве наследства в настоящей жизни.

Плутон и Прозерпина, его жена, правили духами умерших в Нижнем мире; здесь мы имеем прямую аналогию с восьмым домом, где правит смерть. Плутон и Прозерпина соотносятся с мужским и женским принципами в природе, принципами продолжения рода.

Другая взаимосвязь с делами восьмого дома становится очевидной, когда мы рассматриваем функцию Цереры, богини зерна и матери Прозерпины, от которой произошло слово “злак”. В цикле роста кукурузы, как и большинства растений, старое растение умирает, но семя, из которого оно выросло, закапывается и восстанавливается - из смерти происходит возрождение.

Плутон, обычно считающийся правителем или соправителем Марса в знаке Скорпиона, управляет выделительными органами, которые контролируют канализационную систему организма, а также муниципальными канализационными системами. Здесь мы видим роль Плутона как регенератора и трансформатора, поскольку все выделяемые вещества, будучи погребенными в земле, трансформируются, регенерируются или освобождаются и вновь появятся, подобно фениксу, в других формах.

Со своей положительной стороны, Плутон способствует единству через организованность. Когда прекращается чувственное наслаждение, происходит возрождение тела и ума, жизненные силы поднимаются по змеевидному спинному мозгу в виде жидкости или газа, оживляя шишковидную железу, которая находится под управлением духовного Нептуна. Тогда люди смогут взлететь на большие высоты благодаря силе обновленного разума. В результате власть Плутония переходит к главному знаку Овна (управляемому Марсом), средоточию мысли и шишковидной железы.

Со своей негативной стороны, Плутон порождает тиранию, диктатуру и организацию с целью господства. Таким образом, Плутон влияет на властителей преступного мира, гангстеров и убийц. Когда он находится в восьмом доме натального гороскопа, это может указывать на таинственную смерть, возможно, в результате хирургического вмешательства или после исчезновения.

В своих неблагоприятных аспектах Плутон сравнивается с Обитателем Порога (сложной элементальной сущностью, созданной на невидимых планах нашими непревращенными злыми мыслями и поступками в прошлых жизнях). В своих положительных аспектах его сравнивают со Святая святых. Ни одна планета не может указывать на более порочные или суровые условия или, наоборот, на более возвышенные высоты духовности.

Существенные качества “духовной природы” планеты должны совпадать с существенными качествами знака, которым она управляет. Поэтому при изучении Плутона необходимо также учитывать знак Скорпиона, о котором за прошедшие столетия до нас дошло много достоверной информации и соправителями которого ведущие астрологи обычно считают Плутон и Марс.

Будучи неподвижным, водянистым знаком, Скорпион может быть подобен льду, сжатому и неподвижному. Как эмоциональный сигнификатор, Скорпион - это чувство в его наиболее интенсивной форме. Это источник силы желаний, из которого все человечество черпает свою эмоциональную подпитку, преобразуемую любовью для возрождения Жизни. Из этого источника все живые существа черпают свое творческое выражение и увековечение. Поскольку мы использовали эту силу различными способами в течение многих воплощений, все человеческие существа обладают огромной областью “скрытого” потенциала желаний, невидимого в нынешней жизни, который напрямую проистекает из нашей принадлежности к этому ресурсу. Многие мыслители называют эту взаимную принадлежность “коллективным бессознательным”.

С точки зрения общепринятой, ортодоксальной точки зрения, мы можем сказать, что Скорпион представляет или символизирует “источник зла”. Это выражает отношение людей, которые видят жизнь в черном или белом цвете - по сути, добром или по сути злом. Такая концепция была и остается необходимой, поскольку она служит ориентиром для поведения эволюционирующего человечества.

Однако по мере того, как человек развивается, его любовное сознание становится более одухотворенным, а его интеллект - более развитым. Любовь к себе становится любовью к супругу и потомству, и, в конечном счете, “братской любовью”, когда силы сексуальности поднимаются в вибрационном качестве и достигают уровней творчества и ментальной силы. Благодаря этому сознание индивида созревает и перерастает в стремление к совершенствованию, расширению в более широком знакомстве со Вселенной и другими людьми и, в конечном счете, к мудрости и реализации идеалов. Таким образом, жизнь - это не “полностью черная” или “полностью белая” картина, а процесс развития. Скорпион, благодаря паттернам восьмого дома, делает возможным расширение опыта до трансцендентных проявлений девятого, десятого, одиннадцатого и двенадцатого домов - тех, что управляют разумом, социальным положением, друзьями и печалью.

Скорпион кажется злым только для разума, который видит зло как “статичную сущность”. Если рассматривать Скорпиона в более динамичном контексте, он является источником всей любви, всех устремлений и, благодаря приобретению опыта взаимоотношений, источником всей мудрости.

Вибрация Скорпиона связана с неприятным психологическим фактором, который необходимо учитывать, а именно с неудовлетворенностью нереализованного генеративного влечения. Это создает перегрузку в природе желания, что приводит к множеству эмоциональных, нервных и психических заболеваний, которые могут поразить человечество практически на любой стадии развития. Это правда, что в любое время в воплощении есть несколько человек, которые не нуждаются в этой конкретной форме освобождения, но их немного, и они находятся далеко друг от друга.

Это естественно и здорово, что люди, вообще говоря, испытывают удовлетворение от влечения к спариванию в дружеских любовных отношениях. Не многие эгоисты еще физиологически или эмоционально готовы к безбрачной жизни, и для большинства людей на их нынешнем этапе развития было бы опасно вести такой образ жизни как индивидуально, так и для общества.

Это, однако, не является аргументом в пользу неразборчивого использования сексуальной силы в целях размножения или получения удовольствия. Та же самая сила, если ее сохранить, может быть преобразована в духовную силу и высвобождена в форме ментального творчества и эпигенеза. Для людей, которые осознают истинную природу и конечную цель творческого фактора, называемого сейчас “сексуальной силой”, и способы его направления вверх, нет необходимости испытывать разочарование и недомогания, которые возникают, когда он полностью не высвобождается.

Однако неосуществленный Скорпион (или Плутон) в натальной карте - то есть конфигурация, при которой не кажется, что эта сила будет высвобождена законным образом ни для пропаганды, ни для созидательных целей, - указывает на возможность того, что человек может поддаться проявлениям жестокости, нечестности, убийства и другим деструктивным импульсам как замена удовлетворению того, что в его природе желаний взывает об удовлетворении. Как физическое тело может покрыться фурункулами из-за неизлечимых токсических состояний, так и сознание может наполниться всевозможными черными побуждениями, чтобы высвободить мощное желание. История развития человечества как сексуального организма изобилует страницами, полными страха, извращений, болезней и безумия, потому что так много людей жили эмоционально по стандартам, варьирующимся от ложного пуританства до беспорядочных половых связей, полностью оторванные от процесса естественного переживания и здорового, полного любви удовлетворения.

Мы наконец-то начинаем докапываться до корней этих эмоциональных заболеваний и приходим к выводу, что жизнь не может быть полноценной, если она не основана на философии здорового, конструктивного, любящего и счастливого освобождения. Лекарство от эмоциональных заболеваний, если его найти в просвещенном, одухотворенном образовании, а также в укрепленной решимости жить здоровой, выразительной, красивой и полной любви жизнью по отношению к себе и другим. Таким образом, ресурс желаний преобразуется и выражается в терминах, способствующих эволюции, а также погашению кармических долгов в одухотворенном сознании.

Самые важные уроки, которые мог бы преподать Плутон, будут усвоены, и высочайший потенциал Скорпиона будет реализован благодаря развитию чистого разума, чистых мыслей и чистой жизни. Тогда неблагоприятные аспекты планеты и знака будут бессильны повлиять на нас, и мы сможем добиться огромного духовного роста под их благотворным влиянием.