---
title: "Брошюра №45: Почему я ученик розенкрейцеров"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №45: Why I Am a Rosicrucian Student"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-45-why-i-am-a-rosicrucian-student.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-45-why-i-am-a-rosicrucian-student">Брошюра №45: Почему я ученик розенкрейцеров</h1>

### <h3 id="who-is-a-rosicrucian">Кто такой розенкрейцер?</h3>

Нередко мы сталкиваемся с тем, что кто-то выступает с трибуны, чтобы объяснить, почему он баптист, методист или христианский ученый, и какова его особая вера. Наши студенты часто просили нас о чем-то, что помогло бы объяснить их коллегам, почему они приняли учения Старших братьев, данные через Братство розенкрейцеров. Поэтому мы постараемся дать краткое изложение причин, которые кажутся нам достаточными, но студенты, несомненно, найдут много других причин, не менее веских или даже лучше, которые они могут устно добавить к тому, что здесь сказано.

С самого начала следует пояснить, что ученики Братства розенкрейцеров не называют себя розенкрейцерами. Этот титул применим только к Старшим Братьям, которые являются иерофантами Учений Западной мудрости. В духовном развитии они настолько же выше величайших из ныне живущих святых, насколько этот святой выше самого низкого поклонника фетишей.

### <h3 id="satisfying-head-and-heart">Удовлетворение ума и сердца</h3>

Когда лодка нашей жизни легко плывет по спокойным летним морям, подгоняемая попутными ветрами здоровья и процветания, когда друзья окружают нас со всех сторон, готовые помочь нам спланировать развлечения, которые увеличат наше наслаждение благами этого мира, когда социальные привилегии или политическая власть приходят к нам, чтобы удовлетворить каждое наше желание, в какой бы сфере ни проявлялись наши склонности, тогда, действительно, мы можем сказать, и это кажется оправданным, что мы говорим всем сердцем и душой: “Этот мир достаточно хорош для меня”. Но когда мы подходим к концу улыбающегося моря успеха, когда вихрь невзгод выбрасывает нас на скалистые берега катастрофы, и волна страданий угрожает поглотить нас, когда друзья терпят неудачу, а любая человеческая помощь столь же далека, сколь и бесполезна, тогда мы должны обратиться за руководством к небесам, как это делает моряк, направляя свой корабль по течению. пустая трата воды.

Когда шкипер осматривает небо в поисках звезды, с помощью которой можно безопасно управлять кораблем, он обнаруживает, что все небо находится в движении. Поэтому следовать почти за любой из мириадов блуждающих звезд, видимых глазу, было бы катастрофой. Чтобы соответствовать требованиям, путеводная звезда должна быть абсолютно устойчивой и непоколебимой, и <em>существует только одна такая звезда, а именно Полярная звезда</em>. Руководствуясь ее путеводным светом, моряк может управлять кораблем с полной уверенностью и привести его в гавань покоя и безопасности. Точно так же тот, кто ищет наставника, которому он мог бы довериться в дни скорби и неприятностей, должен принять религию, основанную на вечных законах и неизменных принципах, религию, способную логически объяснить тайну жизни, чтобы удовлетворить интеллект. В то же время, должна быть включена система преданности, которая может удовлетворить сердце. Таким образом, эти два фактора в жизни получат равное удовлетворение. Только когда у человека будет четкое интеллектуальное представление о схеме человеческого развития, он сможет ориентироваться на нее. Когда ему становится ясно, что этот план в высшей степени благотворен, что всем на самом деле управляет божественная любовь, это понимание рано или поздно вызовет истинную преданность и сердечное согласие, которые пробудят желание стать соработником Бога в работе этого мира.

Когда ищущие Духи приходят к дверям церкви в поисках избавления от печали, они не могут удовлетвориться банальностями о том, что это воля Божья, что печаль и страдание пришли к ним, что в Своей божественной воле Он счел нужным наказать их, и что они должны воспринять это как указание что Он относится к ним как к Своим любимым детям и будет доволен, что бы ни случилось. Они не могут видеть, что Божество вершит правосудие, когда делает одних богатыми, а многих бедными, немногих здоровыми, а многих больными; слишком часто очевидно, что беззаконие процветает, в то время как праведность находится в плачевном состоянии.

Учение розенкрейцеров дает ясную и логичную информацию о мире и человеке; оно побуждает задавать вопросы, а не обескураживает, чтобы искатель духовной истины мог получить полное интеллектуальное удовлетворение; его объяснения столь же строго научны, сколь и благоговейно религиозны. Он отсылает нас за информацией о жизненных проблемах к законам, которые так же неизменны в своей сфере действия, как Полярная звезда на небе.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Закон причины и следствия</h3>

Хотя земля вращается вокруг своей оси со скоростью 1000 миль в час, мы в безопасности стоим в любом месте на ее поверхности, потому что принцип всемирного тяготения не позволяет нам улететь в космос с огромной скоростью. Мы знаем, что Закон всемирного тяготения вечен; он не будет действовать сегодня и не прекратит свое действие завтра. Когда мы входим в гидравлический лифт, мы в безопасности опираемся на толщу воды, потому что эта жидкость более несжимаема, чем большинство твердых тел, и это свойство остается неизменным вчера, сегодня и вовеки. Если бы его действие было приостановлено хотя бы на несколько мгновений, тысячи людей разбились бы насмерть.

Закон причины и следствия также непреложен; если мы подбрасываем камень в воздух, действие не завершается до тех пор, пока он не вернется на Землю под действием силы тяжести. “Что посеет человек, то и пожнет”, - так выражается этот закон в сфере морали. “Мельницы Богов мелют медленно, но они мелют очень мелко”. Как только действие совершено, когда-нибудь и где-нибудь последует реакция, так же верно, как то, что камень, подброшенный в воздух, вернется на Землю.

### <h3 id="the-school-of-life">Школа жизни</h3>

Очевидно, что все цели, которые мы ставим перед собой в жизни, не созревают в настоящем существовании, и из этого следует, что они должны найти свое воплощение где-то в другом месте и в другое время, иначе закон был бы недействителен. Отмена этого закона была бы так же абсолютно невозможна, как приостановление действия Закона всемирного тяготения, поскольку отмена любого из них привела бы к хаосу в Космосе. Учение розенкрейцеров; объясните это утверждением, что человек - это Дух, посещающий школу жизни с целью раскрытия скрытой духовной силы, и что с этой целью он проживает много жизней в земных телах все более тонкой структуры, которые позволяют ему выражать себя все лучше и лучше. На низших ступенях этой школы эволюции человек обладает немногими способностями. Каждый день своей жизни он приходит в школу утром детства, и ему дают выучить уроки, а ночью, когда он становится старым и седым, нянька природы, Смерть, укладывает его спать, чтобы он мог отдохнуть от своих трудов до рассвета следующего дня своей жизни, когда он станет взрослым. получил новое детское тело и новые уроки. Каждый день “Опыт”, школьный учитель, помогает ему усваивать некоторые жизненные уроки, и постепенно он становится все более и более опытным. Когда-нибудь он изучит всю школьную программу, которая включает в себя создание тел, а также их использование. Таким образом, когда мы видим человека, у которого мало способностей, мы знаем, что это молодой Дух, который не усвоил жизненных уроков; когда мы видим красивый характер, мы узнаем старого Духа, который потратил много времени на усвоение своих уроков. Поэтому мы не отчаиваемся в Божьей любви, когда видим неравенство в жизни, ибо знаем, что со временем все станет совершенным, как совершенен наш Небесный Отец.

### <h3 id="meeting-loved-ones">Встреча с любимыми</h3>

Учения розенкрейцеров также избавляют от горечи величайшего из всех испытаний - потери близких, даже если они были так называемыми своенравными или паршивыми овцами. Мы знаем, что это реальный факт, что “в Боге мы живем, движемся и существуем”; следовательно, если бы был потерян один-единственный Дух, была бы потеряна часть Бога, а такое предположение абсолютно невозможно. Согласно непреложному закону причины и следствия, мы обязательно встретимся с этими любимыми когда-нибудь в будущем при других обстоятельствах, и там любовь, которая связывает нас вместе, должна продолжаться до тех пор, пока не найдет своего самого полного выражения. Законы природы были бы нарушены, если бы камень, брошенный с Земли, остался висеть в атмосфере, и по тем же непреложным законам те, кто попадает в высшие сферы, должны вернуться. Христос сказал: “Если я пойду к Моему Отцу, я вернусь”.

### <h3 id="firsthand-knowledge">Знание из первых рук</h3>

Хотя наш разум может проникнуть в тайны жизни, все же существует более высокая ступень: <em>реальное знание из первых рук</em>. На самом деле, вышеприведенные утверждения поддаются проверке. У всех нас есть “шестое чувство”, скрытое в нашем существе, которое когда-нибудь позволит нам видеть духовные миры с такой же отчетливостью, с какой мы видим бренные. Это шестое чувство будет развито у всех в ходе эволюции, и существуют определенные средства, с помощью которых его могут развить сейчас все, кто захочет потратить на это необходимое время и усилия. Некоторые из них сделали это и рассказали о своих путешествиях в страну Духа. Мы верим их свидетельствам об этом месте так же, как верим людям, которые путешествовали по Африке или Австралии и рассказывали нам об этих странах. Точно так же, как мы говорим, что “мы знаем”, что Земля вращается вокруг своей оси и по своей орбите вокруг Солнца, потому что мы были проинформированы об этом учеными, которые провели исследования и расчеты, подтверждающие эти факты, точно так же мы говорим, что “мы знаем”, что мертвые живы. Мы знаем, что, живы мы или мертвы, в теле или вне его, все мы окутаны любовью нашего Небесного Отца, без воли Которого ни один воробей не упадет на землю. Мы знаем, что Он заботится обо всех и направляет наши действия в соответствии со Своими планами по максимально возможному развитию наших способностей.

Глаз еще не видел, а ухо не слышало о славе, которая еще ждет нас впереди, но Оливер Уэнделл Холмс выразил кое-что из того, чего мы можем ожидать, в следующих строках:

```
Построй себе более величественные особняки, о душа моя!
По мере того, как сменяются времена года,
Оставь свои низкие своды в прошлом,
Пусть каждый новый храм будет благороднее предыдущего,
Отгораживает тебя от небес куполом более широким,
Пока, наконец, ты не станешь свободной,
Покинь свою обросшую раковину в неспокойном море жизни.
```

Мы отдаем предпочтение учению розенкрейцеров перед другими системами из-за логичной, удовлетворяющей душу философии жизни, которую оно дает, и приглашаем других, желающих разделить его благословения, исследовать его.