---
title: "Брошюра №40: Половое воспитание"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №40: Sex Education"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-40-sex-education.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-40-sex-education">Брошюра №40: Половое воспитание</h1>

### <h3 id="sex-education">Половое воспитание</h3>

<strong>ВОПРОС:</strong> Кажется, есть веские аргументы в пользу полового воспитания в школах, и, похоже, все больше и больше наших школ включают такое обучение в свои учебные курсы. Целесообразно ли это?

<strong>:</strong> На этот вопрос вряд ли можно ответить произвольным “да” или “нет”. Проблема полового воспитания, поскольку она затрагивает такую фундаментальную (и недостаточно понятую) часть сложной человеческой природы, включает в себя множество факторов, которые следует учитывать, если мы хотим ее удовлетворительного решения. Однако, частично отвечая на этот вопрос, мы бы сказали, что, по нашему мнению, место проведения инструктажа имеет гораздо меньшее значение, чем характер предоставляемой информации и способ, которым она передается.

Вероятно, нет другого предмета, о котором человечество в целом нуждалось бы в точной информации и просвещении. Пока люди не поймут, что творческая функция - это не только первичная биологическая потребность, но и священная функция - проявление Святого Духа - и что нам суждено направлять всю творческую энергию в ментальные и духовные каналы, они вряд ли смогут осознать, насколько серьезна ошибка (и насколько плодотворна для будущего страдание) - это слишком распространенное легкомысленное и прискорбное отношение к браку и сексу, трагически проявляющееся во многих наших фильмах, радио- и телепрограммах, газетах, книгах и журналах, а также в поведении слишком большого числа взрослых и подростков.

Прежде всего, необходимо обеспечить надлежащее образование родителей. Нет более прекрасной карьеры, чем карьера родителя и домохозяйки, и чем раньше мы должным образом учтем этот факт при организации учебных курсов в нашей средней школе, колледжах и университетах, тем скорее мы доберемся до корней молодежной преступности, преступлений на сексуальной почве и т.д. К счастью, эта потребность осознается все шире, и многие наши школы предлагают полезные курсы, посвященные браку, родительству и ведению домашнего хозяйства.

Однако на этих курсах недостаточно подходить к вопросу полового воспитания с чисто биологической точки зрения. И родителей, и детей следует учить тому, что они божественны, созданы по духовному образу своего Создателя, Бога, и что творческая сила внутри них также имеет божественное происхождение. Поскольку дети учатся главным образом путем подражания, очевидно, что для того, чтобы побудить их прислушаться к духовному побуждению высшего “я” и жить нравственной жизнью, перед ними должны быть поставлены желаемые примеры.

Родители, должным образом информированные об истинной природе и функциях созидательной энергии (изучающие оккультизм), в состоянии почтительно ответить на естественные вопросы, которые задает ребенок. К сожалению, многие родители не располагают ни необходимой информацией, ни надлежащим отношением, и в таких случаях, очевидно, гораздо лучше для ребенка получить полезные наставления и проникнуться к нему благоговейным отношением, чтобы он был готов с пониманием относиться к искушениям полового созревания и дальнейшей жизни и стремился следовать им. высокие моральные стандарты. Долг всех родителей - позаботиться о том, чтобы их дети получили такую жизненную подготовку, а сами они могли бы лучше подготовиться к исполнению родительских обязанностей, изучая такие учения, как следующие:

“Согласно Библии, человечество было мужским и женским до того, как оно было разделено на два разных пола - мужчину и женщину. Среди нас все еще есть гермафродиты, у которых есть это, как мы думаем сегодня, аномальное образование, подтверждающее истинность этого библейского утверждения; и физиологически противоположный орган у обоих полов скрыт у всех. В период, когда человек был создан таким образом, оплодотворение, должно быть, происходило внутри него самого, и это ничуть не более странно, чем то, что многие растения сегодня оплодотворяются подобным образом.

“Давайте теперь посмотрим из Библии, каков был эффект самооплодотворения в древние времена. Есть два главных факта, которые бросаются в глаза: во-первых, в те времена на Земле были гиганты; во-вторых, патриархи жили веками; и этими двумя характеристиками, большим ростом и долголетием, обладают многие растения сегодня. Поразительны огромные размеры деревьев и продолжительность их жизни; они живут столетиями там, где человек живет всего несколько десятков лет.

“Садоводам хорошо известно, что растения замедляют свой рост, когда цветут слишком обильно. Роза может зацвести до такой степени, что погибнет, поэтому мудрый садовод обрезает бутоны на растении, чтобы часть силы ушла на рост, а не на цветение. Таким образом, СОХРАНЯЯ СЕМЯ ВНУТРИ СЕБЯ, оно приобретает силу, необходимую для роста и долголетия.

“То, что творческая сущность семени является духовной субстанцией, становится очевидным, когда мы сравниваем бесстрашие и нетерпеливость жеребца или бычка при обуздании с покорностью бычка и мерина. Более того, мы знаем, что закоренелые распутники и дегенераты становятся бесплодными и истощенными. Когда эти факты проникнут в наше сознание, нетрудно будет понять истинность библейского утверждения о том, что плод плоти, который подводит нас под закон греха и смерти, - это прежде всего блуд, тогда как плоды духа, которые ведут к бессмертию, как показано в говорят, что одна и та же книга посвящена главным образом воздержанию и целомудрию.

“Подумайте также о ребенке и о том, как творческая сила, ИСПОЛЬЗУЕМАЯ ВНУТРИ САМОГО РЕБЕНКА И ДЛЯ НЕГО САМОГО, вызывает огромный рост в ранние годы, но в возрасте половой зрелости зарождение страсти начинает сдерживать рост; затем жизненная сила производит семя, чтобы найти рост и выражение в другом месте, и с тех пор рост становится неизбежным. низкорослый. Если бы мы продолжали расти в течение жизни так же, как в детстве, мы были бы гигантами, какими были божественные гермафродиты давным-давно.

“Духовная сила, вырабатываемая с момента полового созревания и на протяжении всей жизни, может быть использована для трех целей: порождения, вырождения или регенерации. От нас самих зависит, какой из трех методов мы выберем; но выбор, который мы сделаем, будет иметь важное значение для всей нашей жизни, поскольку действие этой силы не ограничивается временем или случаем, в котором она используется. Это омрачает каждый отдельный момент нашего существования и определяет наше отношение к каждому отдельному этапу жизни среди наших собратьев; способны ли мы воспользоваться своими возможностями или упускаем их из виду; здоровы мы или больны; и живем ли мы в соответствии с поставленной целью - все это зависит от того, как мы используем жизненную силу.

Это люциферианский налет страсти, который принес в мир печаль, грех и страдания. Когда творческая сила используется для чувственного удовлетворения, будь то одиночный порок или разврат, связанный с законным браком или без него, это грех, который нельзя простить; он должен быть искуплен. Человечество в целом сейчас страдает из-за этого греха. Ослабленные тела, болезни, которые мы видим вокруг себя, были вызваны веками жестокого обращения, и пока мы не научимся обуздывать свои страсти, у человечества не может быть истинного здоровья.

“Если вместо того, чтобы растрачивать свою субстанцию впустую, мы живем целомудренно и посылаем творческую силу вверх для возрождения, мы тем самым облагораживаем и облагораживаем наши физические тела и в то же время укрепляем наши душевные тела. Таким образом, мы можем существенно продлить жизнь и тем самым значительно увеличить наши возможности для духовного роста и продвижения по пути”.

“Мы искренне убеждены, что чем меньше мы читаем и думаем о сексе, тем чище мы становимся психически, а также тем меньше подвержены опасности возникновения вредных привычек. Они часто формируются в результате чрезмерного изучения вопроса о сексе, и лицам, склонным к этому, следует воздерживаться от попыток вообще обсуждать этот вопрос. Последствия продолжающейся трансгрессии (неправильного использования созидательной силы) ощущаются нами и сегодня; на самом деле, злоупотребление сексом является в самом буквальном смысле первичным источником горя, болезней и вырождения, от которых стонет мир”.

“Сила страсти, приводящая к деградации тех, кто ей предается, проиллюстрирована на примере обезьян, которых сдерживали, и они выродились в звероподобные формы из-за того, что злоупотребляли созидательной силой. Поэтому давайте неуклонно следовать по пути чистоты. Если в какой-то момент нас начнут одолевать нечистые мысли, давайте сразу же обратим свой разум к другой теме, далекой от чувственности. Прежде всего, давайте уважать законы нашей страны, которые требуют, чтобы церемония бракосочетания предшествовала соединению; ибо, хотя слова брачной церемонии не объединяют людей, тем не менее, считается, что мы не должны нарушать общепринятые приличия, живя вместе вне брака. Те, кто выше закона, проявляют совершенное послушание, как это делал Христос, ибо когда мы соблюдаем все законы без бунта, потому что это правильно, тогда мы поднимаемся над законом и больше не находимся в рабстве”.

### <h3 id="transmutation">Превращение</h3>

Вместо того, чтобы стремиться к физическому удовлетворению, осознавая нарастающие импульсы низшей природы, если человек сосредоточит свои мысли и воображение на чем-то, что он или она желает создать - стихотворении, изобретении, картине, музыкальной композиции или какой-то материальной демонстрации, такой как дом или новая мебель. предприимчивый бизнесмен - он или она обнаружат, что это служит двойной цели. Объективная демонстрация будет ускорена, и в то же время процесс трансмутации или регенерации в его или ее теле будет заметно стимулирован. Физические упражнения сами по себе тоже помогают, но в сочетании с творческими мыслями они более эффективны.

Медитация на возвышенные и вдохновляющие темы способна в буквальном смысле преобразовать силы, наполняющие сексуальные флюиды, поскольку эти флюиды на самом деле являются носителями эфирной силы, истинного созидательного фактора. Вдохновляющее стихотворение или отрывок из Священных Писаний могут стать каналом для немедленного направления мыслей и творческой энергии в возвышающие потоки. Сознательно направляя потоки чистой любви из сердца в созидательные центры мозга, сексуальная активность может быть преобразована в деятельность разума и духа с соответствующим рождением на ментальном и духовном планах.

Каждая клеточка тела находится или может быть подчинена абсолютному контролю Эго с помощью разума. Можно возвысить тело над силами физической страсти и сосредоточить все свое существо в потоках духа. Терпеливое упорство всегда приводит к успеху, и награда за это чрезвычайно приятна: постоянное улучшение физического здоровья, рост умственных способностей, более чистые желания, раскрытие врожденных духовных способностей, скрытых в каждом человеческом существе.

Сексуальный извращенец, или сексуальный маньяк, является доказательством правильности утверждения оккультистов о том, что одна из составляющих сексуальной силы формирует мозг. Он становится идиотом из-за того, что притягивает и посылает не только негативную или позитивную часть сексуальной силы (в зависимости от того, мужчина это или женщина), которая обычно используется через половой орган для размножения, но и, в дополнение к этому, часть силы, которая должна укреплять мозг, позволяя ему производить мысль - отсюда и умственная отсталость.

С другой стороны, если человек склонен к духовному мышлению, склонность использовать сексуальную силу для размножения незначительна, и любая ее часть, не используемая таким образом, может быть преобразована в духовную силу.

Святой Дух - это созидательная энергия Природы, а сексуальная энергия - это ее отражение в человеке. Злоупотребление этой силой - грех, который не прощается, но должен быть искуплен снижением эффективности проводника, чтобы мы могли полностью осознать святость созидательной силы.