---
title: "Брошюра №48: Помогайте распространять учение розенкрейцеров!"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №48: Help Spread the Rosicrucian Teachings!"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-48-help-spread-the-rosicrucian-teachings.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-48-help-spread-the-rosicrucian-teachings">Брошюра №48: Помогайте распространять учение розенкрейцеров!</h1>

### <h3 id="help-spread-the-rosicrucian-teachings">Помогайте распространять учение розенкрейцеров!</h3>

Помогать распространять учение розенкрейцеров - личная обязанность каждого ученика розенкрейцеров. Старшие Братья, хранители Учений Западной Мудрости, передали их Западному миру через Макса Хайнделя при условии, что он будет так же настойчив в их распространении, как и в их поиске. Очевидно, на нас лежит аналогичная обязанность передавать другим полученные нами знания.

Что мы можем сделать, чтобы помочь в этой работе? Необходимо ли нам получать информацию о духовных планах из первых рук, прежде чем мы сможем быть полезными? Нет! “Нужна самая маленькая свечка”. Маленькие колесики позволяют работать большим колесам.

Распространение учения на личном примере - это первое, о чем мы должны думать. Взоры всего мира устремлены на нас, и движение Братства оценивается или порицается в зависимости от того, как мы себя ведем. Наши соседи кое-что знают о нашей жизни, и о нас узнают по нашим плодам.

Второй момент, на который следует обратить внимание, - это распространение Учений через местные центры. Центры братства - это всего лишь объединения людей, и Центр в целом будет выражать только то, что выражают его члены в отдельности. Поэтому каждый из нас несет личную ответственность за поддержание нашего местного центра на должном уровне. Очень важны добросовестность в посещении собраний и стремление вести себя достойно и почтительно в комнатах общения. При правильном руководстве местные центры общения становятся магнитами, притягивающими тех, кто нуждается в помощи. Все, чье местоположение и условия позволяют, должны присоединиться к местному центру, ибо “в союзе есть сила”.

Что касается личного распространения Учений, то мы должны сначала ознакомиться с ними в достаточной степени, чтобы иметь возможность отвечать на вопросы, касающиеся их. Макс Хайндель сказал: “Выслушайте людей, постарайтесь заставить их задавать вопросы”. Однако это должно быть сделано косвенно. Мы не должны навязывать свою философию другим. Мы можем намекать то тут, то там, что мы обладаем некоторыми знаниями об этих высших материях. Тогда, если слушающий нас человек готов к свету, он поймет намек и задаст вопросы. После этого мы можем зайти так далеко, что, по-видимому, он сможет воспринять то, что мы можем дать. Однако, когда люди просят света, мы не должны светить слишком сильно, потому что это может напугать их и заставить отвернуться.

Некоторые люди могут принять учение о перерождении, в то время как другие захотят получить объяснение видений. Третьи захотят узнать о влиянии планет, статусе Иисуса Христа или Законе причины и следствия. Попытайтесь достучаться до людей через их собственные жизненные проблемы. Рассказывайте людям, когда будет возможность, о вечернем упражнении по ретроспекции, поскольку это очень важное средство достижения прогресса в эволюции. Кстати, давайте не будем забывать практиковать его сами!

Люди, попавшие в беду, наиболее восприимчивы к внушениям, основанным на высших учениях. Успешные мирские люди, скорее всего, будут сопротивляться этим новым идеям. Библия говорит, что мы можем ожидать найти последователей среди простых людей, страдающих душами, обремененных тяжелым бременем. Есть много неудовлетворенных, голодных, попавших в беду людей, которые не знают, к кому обратиться. Они молятся о помощи. У нас есть привилегия и ответственность, когда мы вступаем в контакт с такими людьми. Но мы не должны беспокоить тех, кто удовлетворен, или тех, кто не желает слушать.

Есть другой метод, с помощью которого мы можем распространять Учение. Когда возникает ситуация, требующая изложения принципов розенкрейцеров, мы должны заявить об этом. Мы должны заявить, что мы вегетарианцы; что мы не будем выставлять напоказ продукты, которые требуют жертвоприношения; что мы против войны; что мы рассматриваем гипноз как психическое насилие и что мы выступаем против всех форм негативного духовного или психического развития, таких как медиумизм. Такие заявления не должны делаться в оскорбительной манере, и эта информация не должна навязываться людям. Пусть это дается естественно и ненавязчиво.

Макс Хайндель утверждал: “Нет никакого духовного роста в том, чтобы делать только то, что приходит к нам само собой”. Поэтому мы всегда должны искать возможности служить и распространять учения, которые помогли нам. Едва ли проходит день без того, чтобы не представилась какая-нибудь возможность посеять семена эзотерического знания.

Далее следует вопрос распространения литературы. Каждый может что-то сделать. Сообщите в штаб-квартиру, что вы будете распространять бесплатную литературу. Раздайте ее соседям, родственникам и друзьям, которым, по вашему мнению, это будет интересно. Разместите ее на рекламных щитах и в своей переписке. Подарите “Космоконцепцию” или подписку на “Лучи Розы и креста” своей библиотеке, больнице или другу. Подарите экземпляр одной из наших книг, лекций или брошюр, которые понравятся или заинтересуют вашего друга.

Если вы считаете, что одному или нескольким вашим друзьям были бы интересны собрания, проводимые в вашем местном центре, не забудьте пригласить их на них. Тем, кто, по вашему мнению, готов к Обучению, расскажите о наших заочных курсах, особенно о тех, которые посвящены философии розенкрейцеров. Многие люди приходят в движение благодаря тому, что их сначала привлекла астрология. Астрология является ценным подспорьем для стремящегося в его продвижении по Пути, но она явно второстепенна по важности по сравнению с философией, и этот момент следует обратить внимание новичков. В принципе, мы не являемся школой астрологии, как думают некоторые люди.

Еженедельно в нашей прекрасной молитве Братства розенкрейцеров мы читаем, что мы должны “отдавать другим все, что у нас есть мужества и жизнерадостности”. Предыдущие рекомендации показывают нам, как мы можем делать это с пользой. Давайте не будем ждать, пока Штаб-квартира выполнит всю работу. Давайте начнем действовать. Студенты Стипендии разбросаны по всему миру. Если все они что-то предпримут, Штаб-квартира получит беспрецедентный приток новых студентов и запросов на нашу литературу.

Добросовестно выполняя свою роль в этом великом деле, мы не только будем активно помогать другим, но и заставим великий закон следствия работать на нас, а не против нас, как это, возможно, случалось в прошлом. Прежде всего, давайте вспомним библейское предписание не позволять правой руке знать, что делает левая. Ибо, если мы получим вознаграждение и похвалу от людей, мы уже получили свою плату, и наша заслуга на высших планах будет невелика.

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-prayer">Молитва братства розенкрейцеров</h3>

```
Не о большем свете мы просим, о Боже,
Но глаза, чтобы видеть то, что есть;
Не песни слаще, а уши, чтобы слышать
Настоящие мелодии;
Не сила больше, а то, как ее использовать
Сила, которой мы обладаем;
Не больше любви, а умение превращать
Хмурый взгляд в ласку;
Больше не о радости, а о том, как чувствовать
Ее зажигающее присутствие рядом,
Отдавать другим все, что у нас есть
Мужества и жизнерадостности.
Мы не просим у тебя другого дара, дорогой Боже,
Но только о том, чтобы иметь смысл видеть
Как лучше использовать драгоценные дары
Мы получили это от Тебя
Дай нам преодолеть все страхи,
Познать все святые радости;
Стать друзьями, какими мы хотим быть,
Говорить правду, которую мы знаем;
Любить чистое, стремиться к добру,
Возвышаться изо всех сил,
Чтобы все души жили в гармонии
В совершенном свете Свободы.
```