---
title: "Брошюра №12: Концентрация, размышление и молитва"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №12: Concentration, Meditation, and Prayer"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-12-concentration-meditation-and-prayer.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-12-concentration-meditation-and-prayer">Брошюра №12: Концентрация, размышление и молитва</h1>

### <h3 id="concentration-meditation-and-prayer">Концентрация, размышление и молитва</h3>

Концентрация, размышление и молитва - это все усилия Духа в человеке подняться над простыми материальными соображениями, осознать безвременность всего Хорошего и найти ту жизненную искру Бога внутри, которая заключена в каждом человеческом существе.

Способность концентрировать разум необходима для духовного прогресса. Это позволяет человеку овладеть телом желаний и, в конечном счете, установить сознательный контакт с невидимыми мирами.

Чтобы научиться искусству концентрации, мы должны сосредоточить свое внимание и мысли на одном объекте или состоянии. Мы должны осознать, что сила мысли - это наша главная сила, и мы должны научиться управлять ею. Это нелегко сделать, но даже попытка в этом направлении будет иметь свою ценность. Крайне важно, чтобы мы овладели контролем над своими мыслями, поскольку без этого контроля энергия течет бесцельно, ничего не достигая. Когда мы научимся концентрироваться на чем-то одном, исключая все остальное, мы сможем увеличить силу своего мышления и способность эффективно его использовать. Мы достигаем качества, уменьшая количество, которое часто бывает чрезмерным.

Во время концентрации чувства человека успокаиваются, как во время глубокого сна, но в то же время Дух остается в теле, полностью контролируя все его способности. Стремящийся учится по желанию погружаться в любой предмет. В книге <em><a href="www.rosicrucian.com/rms/rmseng01.html">Тайны розенкрейцеров</a></em> нам сказано, что искусству концентрации легче научиться, пока мы еще живем в Физическом мире. Плотное тело является якорем и щитом от беспокоящих влияний изменчивых, текучих условий высших миров. Поэтому мы должны развивать способность к концентрации в Физическом мире, где материя служит противовесом. Когда мы осознаем ценность искусства концентрации, мы будем стремиться практиковать его ежедневно. Макс Хайндель советует нам использовать время, которое мы проводим в общественном транспорте или в подобных местах, где у ума есть возможность отвлечься, для концентрации на объекте или идеале.

Шумный общественный транспорт, возможно, заполненный толпящимися пассажирами, может показаться не лучшим местом для тренировки концентрации, но нам советуют, что в таких неблагоприятных условиях человек лучше учится; тогда, добившись успеха в трудных ситуациях, ему всегда будет легче сосредоточить свои мысли, когда представится возможность. ибо возникает спокойная сосредоточенность. Как правило, наш разум не удерживает какую-либо мысль достаточно долго, чтобы понять ее природу и полный смысл. Обрести контроль над своими мыслями - великое достижение; любой, кто овладел этим трудным навыком, имеет ключ к успеху в любой области, находящейся в его распоряжении.

У всех нас иногда возникает острая потребность послать другим полезные мысли, но каким бы сильным ни было наше желание подчиниться, только сосредоточенные мысли имеют силу достичь цели. Они должны быть направлены в одном направлении, чтобы достичь своей цели, подобно тому, как солнечные лучи, сконцентрированные в увеличительном стекле, воспламеняют и создают огонь. Стремящийся к высшей жизни должен научиться контролировать и направлять свои мысли, и благодаря настойчивым усилиям он достигнет цели - совершенной концентрации мысли по желанию - в любое желаемое время.

В * <a href="www.rosicrucian.com/rcc/rcceng17.html#par139">Космоконцепции розенкрейцеров</a>* (стр. 465) утверждается, что “Стремящийся к высшей жизни достигает слияния высшей и низшей природы посредством медитации”. Искренний стремящийся выбирает возвышенные темы для своей медитации, которые раскрывают ему природу высших миров, показывая реальность Добра, Истины и Красоты. Его цель - всегда выполнять приказы своего Высшего “Я”.

Интенсивная концентрация создает живую мыслеформу, ясный и правдивый образ. Во время медитации мы многое узнаем об этой мыслеформе; упражнение позволяет нам проникнуть в ее связь с миром. В процессе концентрации мы сосредотачиваем все свое внимание на одном предмете или идее; в медитации мы собираем все возможные знания об этом предмете. Ум размышляет и ищет на ощупь, всегда добавляя новые крупицы информации и тем самым приобретая новое значение и новое понимание. Этот процесс, если придерживаться его в течение некоторого времени, обогатит наш собственный мыслительный мир таким образом, что мы сможем проникнуть в новые области знаний и обрести там новое понимание. Все духовные истины становятся яснее, когда мы полностью понимаем одну из них, и слова, которые мы произносим, со временем становятся мудрее.

Когда мы размышляем о таких вдохновляющих понятиях, как “мудрость” и “понимание”, и размышляем о значении и реальности этих слов, мы вступаем в контакт с силами, которые обитают в более высоких и чистых сферах, чем наше повседневное окружение. Мы знаем, что не можем пренебрегать своими обязанностями, и часто нам приходится жить в суете занятого мира ради получения необходимого опыта. Но независимо от обстоятельств, мы можем и должны уделять время ежедневным безмолвным медитациям. Медитация в тишине - это реальная помощь в достижении духовного роста. Благодаря этой практике мы получаем возможность построить внутри себя святилище. Мы можем построить этот нерукотворный Живой храм и входить в него всякий раз, когда нам нужно восстановить гармонию, к которой мы стремимся.

О молитве написано много, поскольку она универсальна. Все, от примитивных до более развитых рас, обращаются к Великому Духу, Высшему Существу, со страхом и трепетом или с обожанием и уверенностью. Божественное происхождение каждого дает о себе знать, и божественная Искра в человеке стремится познать высший Источник всего сущего.

Человек обращается к Богу с исповедью, мольбой и обожанием, но также часто испытывает потребность просить Его о материальной поддержке. Иногда мы задаемся вопросом, какой должна быть наша молитва. Ответ таков: “мы должны отказаться от идеи, что каждый раз, когда мы обращаемся к нашему Небесному Отцу, мы должны о чем-то просить.”Искренний стремящийся не будет просить о материальных вещах; он может просить о духовном просветлении, но когда эта высокая цель достигнута, это просветление следует использовать на благо других.

На самом деле, призывы к мирским вещам - это черная магия. Нам было дано обетование: “Ищите же прежде Царства Божьего и правды Его, и это все приложится вам”. Христос Иисус указал на предел в молитве “Отче наш”, когда учил Своих учеников говорить: “Хлеб наш насущный дай нам на сей день”.

Когда мы приближаемся к Престолу с хвалой и обожанием, мы находимся в состоянии восприимчивости, которое приближает нас к нашему идеалу, где мы можем ощутить излияние Духа, сияющее и славное. Тогда мы на собственном опыте узнаем, что молитва - это мощный метод, используемый для совершенствования нашей способности распознавать Божественный Свет.

Когда мы объединяем наши молитвы с молитвами других людей, разделяющих наши взгляды, можно достичь многого. Коллективная молитва в местах отправления культа полезна, если она совершается в атмосфере благоговения и тишины. Но до тех пор, пока мы не сможем достичь такой гармонии и мирного сотрудничества в священных местах, нам лучше поступать так, как повелел нам Христос: “Войди в свою комнату и молись тайно.”Бог знает наши сокровенные мысли и искренность наших побуждений. Хорошо, если это возможно, молиться в одной и той же обстановке. Мы можем выделить место в нашем доме, каким бы маленьким оно ни было, для ежедневного богослужения. Здесь мы можем построить Невидимый Храм, изо дня в день усиливая духовную атмосферу, и со временем это место станет для нас святым.

Если мы осознаем, что “всякое духовное развитие начинается с жизненного тела”, мы поймем, почему в Библии нам сказано непрестанно молиться. Ключевое слово, обозначающее жизненное тело, - “повторение”. Чистые и возвышенные мысли, на которых сосредоточен наш разум, очищают этот проводник. Усердной, повторяющейся молитвой мы можем приобрести привычку к ежедневному общению с Богом, и тогда мы воспарим на крыльях силы и устремления. Очень важно, чтобы мы с большой серьезностью относились к нашим молитвенным упражнениям. В противном случае наше монотонное повторение становится просто привычкой, и мы рискуем произносить пустые слова. Когда мы всем сердцем посвящаем себя Высшему, что нам известно, молитва становится самым мощным из известных нам методов духовного роста.