---
title: "Брошюра №36: Возрождение - главный ключ"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №36: Rebirth, the Master Key"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-36-rebirth-the-master-key.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-36-rebirth-the-master-key">Брошюра №36: Возрождение - главный ключ</h1>

### <h3 id="unanswered-questions">>Вопросы, на которые нет ответов</h3>

Вы когда-нибудь задумывались, почему верно следующее: одни люди бедны, другие богаты; одни уродливы, другие красивы; одни несчастливы, другие удачливы; одни больны, а другие здоровы? Вы когда-нибудь пытались найти причину неравенства, которое проявляется повсюду в мире? Вы когда-нибудь задумывались, почему одни представители рода человеческого обитают в черных телах, другие - в коричневых, а третьи - в белых? И потом, вы когда-нибудь задумывались, зачем мы вообще здесь находимся - в чем смысл жизни, которая в лучшем случае мимолетна? Предположим, вы задаете некоторые из этих вопросов своим друзьям, составляете таблицу с их ответами и сравниваете их. Это был бы интересный эксперимент. Кто-то скажет, что бедные бездельничают, а богатые бережливы. Другие сказали бы вам, что бедным от природы просто не везет, а богатым везет.

Опять же, вам могут сказать, что неправильно подвергать сомнению условия, существующие в Божьем мире: что Творец в Своей мудрости предопределил их, и поэтому они, естественно, должны быть правильными. Можно было бы привести и другое объяснение, согласно которому Бог несет ответственность за все хорошее, а предосудительное существо, широко известное как дьявол, является причиной всего зла. Многие из них посмотрят на вас усталыми глазами и сделают следующие заявления: что они не знают; что христианская ортодоксия не удовлетворяет их здравому смыслу; что выводы атеиста приводят их в ужас, и, следовательно, они совершенно сбиты с толку и не знают, в какую сторону обратиться. Если Бог справедлив, почему Он благоволит одним Своим творениям, а не другим? Если Он несправедлив, то, конечно, Он не Бог. С другой стороны, если Бога нет, то как же возник мир и все, что в нем есть?

Есть ли ответ на эти различные проблемы, которые встают перед умами современных мыслящих людей, - ответ, который был бы логичным и который выдержит испытание разумом? Безусловно, такой ответ существует.

### <h3 id="materialistic-theory">Материалистическая теория</h3>

Материалистическая теория, постулируемая атеистами, никогда не сможет удовлетворить человечество. Это дитя отчаяния. Когда человеческий разум истощает науку, лаборатории и химические реакторы в своих страстных поисках того неосязаемого, что оживляет человеческую форму, и не может его обнаружить, он в отчаянии заявляет, что призрачное нечто, которое он так усердно искал, на самом деле является не более чем результатом определенных действий. соотношения материи, обозначаемые как разум, который погибает, когда распадается тело. Эта теория не пытается объяснить, почему одни люди должны обладать лучшими качествами этих “определенных соотношений” (разума), чем другие.

### <h3 id="orthodox-religious-theory">Ортодоксальная религиозная теория</h3>

Теория, выдвинутая ортодоксальным теологом, немногим лучше. Она утверждает, что все живые существа были созданы Богом и им суждено прожить только одну земную жизнь, что только человек наделен бессмертным Духом и, независимо от положения, в котором он родился, он несет ответственность за поступки, совершенные в течение этой жизни; что его счастье или несчастье после смерти ибо вся вечность определяется его действиями в течение короткого промежутка времени между рождением и смертью. Предполагается, что животные, планеты - фактически все остальное, что существует, - были созданы исключительно для его удобства и использования.

Стоит ли удивляться, что человек, который действительно мыслит, в конечном счете отвергает и эту теорию и, в конце концов, решает заниматься любыми вещами, которые на какое-то время доставляют удовольствие и помогают ему забыть о том, что когда-нибудь ему придется встретиться лицом к лицу со смертью, которая в лучшем случае является погружением в темноту.

### <h3 id="doctrine-of-rebirth">Учение о перерождении</h3>

К счастью, существует и другая теория, основанная на истине. Она известна под названием “перерождение”. Доктрина перерождения постулирует медленный процесс развития, который осуществляется с непоколебимой настойчивостью посредством повторных воплощений в формах или телах все большей эффективности. Благодаря этому процессу все сотворенные существа со временем разовьют свой скрытый потенциал в божественные силы.

### <h3 id="life-waves">Волны жизни</h3>

Бог нашей солнечной системы создает жизненные волны, и существа, принадлежащие к каждой конкретной жизненной волне, не переходят в другие. Наиболее знакомые нам жизненные волны - это минеральные, растительные, животные и человеческие. Каждая волна жизни состоит из большого числа Девственных Духов, потенциально наделенных всеми силами своего Божественного Создателя, и существа каждой волны жизни в конечном счете достигают божественности. Каждая волна жизни развивается таким образом, который особенно соответствует ее собственной природе. Существа, принадлежащие к ангельской волне жизни, никогда не станут архангелами. Они достигнут божественности, продвигаясь по совершенно другой линии развития. Человечество никогда не станет ангелами, наше развитие будет совершенно иным. Животные никогда не станут такими людьми, как мы, хотя и пройдут через стадию, подобную человеческой.

### <h3 id="developmental-stages">Стадии развития</h3>

Мы никогда не были животными, но все же прошли стадию, подобную животной. Точно так же растения в более поздний период пройдут стадию, подобную животной, а минералы достигнут стадии растений. Однако ни в том, ни в другом случае они не будут принадлежать к тому же типу, что и наши нынешние животные и растения. Каждая жизненная волна имеет свой собственный, особый метод развития, но в конечном итоге девственные Духи, составляющие ее, достигнут совершенства, ибо это конечная цель эволюции.

### <h3 id="life-as-a-school">Жизнь как школа</h3>

Теперь давайте посмотрим, как теория перерождения отвечает на жизненные проблемы:

Почему одни люди бедны, а другие богаты? Каждая жизнь - это один день в великой Божьей школе. Некоторые из нас усваивают один урок, а некоторые - другие. Те, кто беден в какой-то конкретной жизни, усваивают уроки, касающиеся истинной ценности определенных товаров, уроки изобретательности, которые касаются наилучшего способа извлечь максимальную выгоду из наименьшего количества товаров. Они учатся планировать и ценить все, чем они обладают.

Те, у кого есть богатство, узнают, какова его истинная ценность для них. Они узнают о его реальной покупательной способности; о том, может ли оно возвысить или унизить, является ли оно благословением или проклятием. Они узнают, что иногда за это можно купить честь мужчины и добродетель женщины; что это может привести к падению его владельца, но что за это никогда нельзя купить то, что имеет истинную ценность для Духа. В конце концов, все люди, которым доверены деньги, должны усвоить урок о том, что они всего лишь распорядители своего имущества и что им надлежит разумно и с толком использовать то, что им доверено.

### <h3 id="deformities-and-diseases">Уродства и болезни</h3>

Почему у некоторых деформировано тело? Вообще говоря, ни один Дух не может вселиться в тело лучше, чем то, которое он научился создавать в своих предыдущих жизнях, но следующее является исключением из правила: что касается физических отклонений и уродств, то, по-видимому, правило заключается в том, что потворство страстям в одной жизни влияет на психическое состояние в последующем существовании а злоупотребление умственными способностями в одной жизни приводит к физическим недостаткам в последующих жизнях. С другой стороны, красивая форма указывает на то, что ее обладатель в предыдущих жизнях проделал квалифицированную работу по укреплению тела, иногда в ущерб психическим процессам.

Несчастные люди - это те, кто сознательно пренебрегал возможностями в предыдущих жизнях. Теперь они лишены того самого, к чему когда-то относились легкомысленно, чтобы научиться ценить возможности, когда они снова представятся. Удачливый мужчина или женщина в одной жизни заслужили то, что, казалось бы, так легко дается им в этой жизни. На самом деле это награда за заслуги.

Человек, чье тело поражено болезнью, нарушил законы природы в этой или какой-то другой жизни и теперь расплачивается за это. В прошлом здоровые мужчины и женщины уделяли много внимания идеальному формированию органов.

### <h3 id="race">Раса</h3>

Почему человек рождается в определенной расе? Каждая раса следует определенной линии эволюции. Всем нам нужно усвоить определенные уроки, и Эго, обитающие в телах разного цвета, делают это для того, чтобы испытать духовный рост, который может быть достигнут только при определенных условиях, обусловленных этими расовыми различиями. Поэтому мы должны прилагать все усилия, чтобы извлечь пользу из условий нашего рождения, и рассматривать каждую ситуацию как привилегию, дарованную нам для духовного продвижения. Когда нам не удается наилучшим образом использовать свои воплощения, мы делаем шаг назад в своем эволюционном развитии и увеличиваем время, необходимое для того, чтобы вырваться из цикла перерождений.

### <h3 id="conditions-are-results">Условия - это результаты</h3>

Перерождение разумно объясняет все неравенства в жизни. Условия, в которых мы находимся, являются совокупным результатом всех наших прошлых усилий или их отсутствия. Каждый мужчина или женщина - это точная сумма всех своих прошлых поступков, а не жертва капризного Бога или коварного дьявола. Нам некого винить, кроме самих себя, если мы все испортили. Если нас не устраивает жизнь в том виде, в каком мы ее видим, сейчас самое время начать готовить улучшенную среду для будущей жизни; и если мы, наконец, по-настоящему пробудимся и будем отчаянно стремиться к этому, у нас вполне возможно улучшить свое окружение в настоящем воплощении.

Современный разумный человек больше не довольствуется банальностями в поисках истины в отношении жизни. Поэтому мы просим каждого читателя, который ищет решение многих проблем, возникающих в жизни, применить этот главный ключ - возрождение - и убедиться на собственном опыте в его истинной эффективности.