---
title: "Брошюра №6: Образовательная ценность астрологии"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №6: The Educational Value of Astrology"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-6-the-educational-value-of-astrology.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-6-the-educational-value-of-astrology">Брошюра №6: Образовательная ценность астрологии</h1>

### <h3 id="the-educational-value-of-astrology">Образовательная ценность астрологии</h3>

Образовательная ценность астрологии заключается в том, что она больше, чем любая другая наука, раскрывает человека перед самим собой. Ни одна другая наука не является столь возвышенной, глубокой и всеобъемлющей. В нем излагается связь между Великим Человеком Вселенной и маленьким богом, которым является человек. “По образу Божьему сотворил он его”. Большая схема повторяется в миниатюрных человеческих формах. Бог, макрокосм, и человек, микрокосм, взаимосвязаны и по сути своей едины.

Материаловедение в некоторой степени определило физические эффекты лучей Солнца и Луны. Высказывались предположения о воздействии лучей, исходящих от других звездных тел. Оккультная наука, исследующая более тонкие силы, воздействующие на эмоции и разум, описала их воздействие с не меньшей определенностью, чем академическая наука - реакцию моря и почвы, растений и животных на солнечные и лунные лучи.

### <h3 id="revealing-hidden-causes">Выявление скрытых причин</h3>

Обладая этими знаниями, мы можем определить астрологическую модель каждого человека и узнать относительную силу и слабость нескольких сил, действующих в каждой жизни. В той мере, в какой мы обладаем такими знаниями, мы можем приступить к систематическому научному формированию характера. Мы выбираем время и сезоны, космически благоприятные для раскрытия неразвитых качеств, исправления дефектных черт характера и устранения деструктивных склонностей.

Образовательная ценность астрологии заключается в ее способности раскрывать скрытые причины, действующие в нашей жизни. Она затрагивает неосязаемые, но в то же время всегда присутствующие и могущественные факторы жизни. Она выходит за рамки формы. Она раскрывает Дух. Она демонстрирует реальность. Она затрагивает все сферы жизни. Она консультирует взрослых по поводу профессии, родителей - по воспитанию детей, учителей - по воспитанию учеников, судей - по исполнению приговоров, врачей - по диагностике заболеваний и аналогичным образом оказывает помощь всем и каждому, в каком бы положении или на каком бы предприятии они ни находились.

Астрология и астрономия когда-то были единым предметом. Душа вещей не всегда была в такой степени скрыта от широких масс людей, как это было в последние одно-два столетия скептической, материалистической науки. Мы были так далеки от истинной и сокровенной науки о звездах, что ее высшее знание практиковалось либо немногими просвещенными людьми, неизвестными миру в целом, либо шарлатанами, которые завладели фрагментами предмета и использовали эту малую толику знаний, спекулируя на невежестве и суевериях неосведомленных людей.

### <h3 id="ruling-our-stars">Управляя нашими Звездами</h3>

Сегодня астрономия, дитя астрологии, покинув Отчий дом и забредя в далекую и бесплодную страну, где она питалась только оболочками форм и фигурами, повернулась лицом к своему истинному дому, где ее возвращения ожидает праздник духовного изобилия. Сегодня мужчины и женщины, занимающие ведущие позиции в области науки, имеют дело с космическими лучами и их влиянием на человека и планетуСегодня астрономия, дитя астрологии, покинув Отчий дом и забредяв далекую и бесплодную страну, где она питалась только оболочками форм и фигурами, повернулась лицом к своему истинному дому, где ее возвращения ожидает праздник духовного изобилия. Сегодня мужчины и женщины, занимающие ведущие позиции в области науки, имеют дело с космическими лучами и их влиянием наа и планету. Сознание людей быстро готовитСознание людей быстро готовится к широкомасштабному пробуждению к осознанию того, что не только звездные тела определяют время и приливы, но и импульсы самих наших Душ подвержены их движениям. ПОДЧИНЯЙТЕСЬ их движениям, Марк, но не будьте их РАБАМИ. Предназначение каждого человеческого Эго - управлять своими звездами; знание и послушание - это средства воздействия звездных сил и следования их совершенному образцу.

Астрология - величайшая, наиболее возвышенная и древнейшая из всех наук. Ее происхождеАстрология - величайшая, наиболее возвышенная и древнейшая из всех наук. Ее происхождение уходит корнями в историю. Ее истоки, по-видимому, восходят к тем временам, когда, как говорят, боги ходили и разговаривали с людьми. Было бы трудно приписать первобытному человечеству великое изобретение астрологической символики, повсеместно используемой на протяжении веков и к которой обращались выдающиеся провидцы многих стран и различных религий в поисках наглядного представления эволюции человека и планеты. В этих иероглифах внимательный наблюдатель видит взлет и падение цивилизаций, а также постепенное развитие великих мировых философий и религий. Они представляют собой ключи, с помощью которых мы можем открыть неисчислимые сокровища Библии и Священных Писаний всего мира.

### <h3 id="a-science-and-a-religion">Наука и религия</h3>

Астрология - это одновременно наука, философия и религия. Она метафизична, оккультна и в то же время практична. Азы астрологии может освоить любой, кто умеет складывать и вычитать. Ее элементы могут быть проверены на практике с достаточной точностью, чтобы продемонАстрология - это одновременно наука, философия и религия. Она метафизична, оккуль же время практична. Азы астрологии может освоить любой, кто умеет складывать и вычитать. Ее элементы могут быть проверены на практике с достаточной точностью, чтобы продемонстрировать истинность изложенного в ней утверждения, в которое невозможно не поверить. Применение принципов, изложенных в ней, независимо от того, полностью ли мы понимаем эти принципы, является достаточным для того, чтобы доказать их действенность и плодотворность в нашей повседневной жизни.

Ошибки практикующих астрологов не могут быть приняты за доказательство того, что астрология недействительна, так же как слабости исповедующих христианство людей не могут быть приняты за доказательство того, что христианство ничего не стоит, а Христос нереален.

Настоящих астрологов, как и истинных святых, очень мало. Они оба представляют собой плоды многих жизней, полных благородных устремлений и бескорыстного служения. Добродетель приходит не от веры, а от жизни, полной дружелюбия и полезности. Мудрость приходит не из памяти-знания, а из многовекового опыта.

Только те, кто очистил свою природу и сделал свои проводники более чувствительными благодаря чистой жизни и высоким побуждениям, могут воспринимать и преобразовывать высокие духовные влияния, исходящие от небесных тел. Лилли, великий английский астролог XVII века, понимая это, мудро заявлял своим ученикам, что чем чище их жизнь, тем лучше будут их суждения. Ухом Духа мы можем слышать музыку сфер, а оком Духа - читать и интерпретировать их разнообразные откровения.

### <h3 id="esoteric-and-exoteric">Эзотерические и экзотерические</h3>

Астрология направляет нашу жизнь по более широким орбитам. Она рассматривает нашу земную жизнь как часть целого. Наша натальная карта такова, какова она есть, не по произволу Судьбы, а как результат наших собственных прошлых действий или бездействия. Он отмечает магнетические условия, преобладающие в момент нашего рождения, и утверждает, что они наилучшим образом способствуют усвоению тех уроков, которые наиболее необходимы в начале воплощения. Благодаря действию этого Закона последствий, этой доктрины ответственности за надежду, мы осознаем, что настоящее является одновременно плодом прошлого и семенем для будущего. Характер становится судьбой.

Астрология, как и религия, делится на две ветви: экзотерическую и эзотерический. Экзотерика охватывает чисто мирские вопросы. Она подсказывает моряку, когда лучше всего выйти в море, фермеру - когда лучше всего проводить посевные работы, врачу - основные причины заболеваний, которые необходимо лечить, учителАстрология, как и религия, делится на две ветви: экзотерическую и эзотерический. Экзотерика охватывает чисто мирские вопросы. Она подсказывает моряку, когда лучше всего выйти в море, фермеру - когда лучше всего проводить посевные работы, врачу - основные причины заболеваний, которые необходимо лечить, учителю - особенности характера учеников, а родителям - врожденные склонности и способности ребенка. Он показывает благоприятные и неблагоприятные времена года, в зависимости от которых могут быть сделаны выборы.

Эзотерика выходит за рамки всех этих внешних проблеЭзотерика выходит за рамки всех этих внешних проблем. Она имеет дело с нашей сокровенной природой, с самим принципом жизни, источником нашего бытия. Она имеет дело не с преходящими судьбами личности, а с качествами души и духовным развитием. События, относящиеся к миру форм, для него несущественны. Вместо этого он сосредоточен на том божественном элементе, который стремится ко все большему осознанию своего единства с целым через контакт с формой, временем и пространством. Таким образом, эзотерическая астрология становится духовной наукой, универсальной религией. Только такая наука и такая религия обещают адекватно удовлетворить объединенные потребности разума и сердца растущего, устремленного человечества.

### <h3 id="charting-invisible-forces">Составление карты невидимых сил</h3>

Астрология в большей степени, чем какой-либо другой фактор в современном мире, дает надежду на то, что поколение, склонное к материальному мышлению, научится понимать духовные проблемы. Физическая наука страдает из-за своих собственных ограничений. Религия находится под подозрением, потому что ее обряды слишком часто устаревшие и пустые. Астрология связывает фундаментальные элементы науки и религии. Она основана на астрономических данных. Она отображает невидимые силы. Она объединяет видимое и невидимое, тело и душу, форму и Дух.

Когда быстро растущее духовное восприятие расы приведет ее к серьезному изучению небесного свитка, мы можем ожидать наступления эры могущества и просветления, какой еще не знала история. Ни один другой предмет во всем спектре человеческих знаний, по-видимому, не содержит в себе на сегодняшний день таких возможностей, которые открываются перед астрологами для того, чтобы помочь людям обрести возвышенное чувство собственного достоинства как граждан космоса, лучше понять вселенский закон и осознать, что мы всегда в безопасности в ласковом окружении о Бесконечной Жизни и Безграничном Бытии.