---
title: "Брошюра №42: Духовный рост и психическое развитие"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №42: Spiritual Growth and Psychic Development"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-42-spiritual-growth-and-psychic-development.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-42-spiritual-growth-and-psychic-development">Брошюра №42: Духовный рост и психическое развитие</h1>

### <h3 id="spiritual-growth-and-psychic-development">Духовный рост и психическое развитие</h3>

Ввиду того, что в настоящее время психизму уделяется значительное внимание и огласка, будет полезно ознакомиться с учениями Братства розенкрейцеров, касающимися этого феномена, и, таким образом, понять, почему эти учения подчеркивают превосходство позитивного духовного роста над негативным психическим развитием.

### <h3 id="two-classes-of-sensitives">Два класса чувствительных людей</h3>

Что касается развития так называемых экстрасенсорных способностей, то человечество делится на две основные категории. У представителей одной категории, “обычных” людей, занятых материальными делами и по большому счету не имеющих связи с духовными мирами, связь между плотным и жизненным телами очень тесная. В другой категории, так называемых “сенситивах”, связь между двумя проводниками слабая. Эти “сенситивы”, в свою очередь, также делятся на два класса: добровольные ясновидящие, позитивные и руководствующиеся собственной волей; и невольные ясновидящие, негативные и подчиняющиеся воле окружающих.

### <h3 id="pituitary-body-and-pineal-gland">Гипофиз и шишковидная железа</h3>

Слабая связь между жизненным и плотным телами повышает чувствительность к духовным вибрациям. Гипофиз и шишковидная железа, два органа, которые в настоящее время бездействуют у большинства людей, давным-давно были связаны с непроизвольной нервной системой и наделили человека непроизвольным ясновидением. Они являются инструментами, с помощью которых по мере духовного прогресса человека будет достигаться добровольное ясновидение под контролем спинномозговой нервной системы. Человек, сознательно развивающий свои духовные способности, управляет вибрацией этих органов с помощью воли, и способность “видеть” в других мирах остается постоянной, которую он может использовать по своему усмотрению.

### <h3 id="voluntary-clairvoyant">Добровольный ясновидящий</h3>

Добровольный ясновидящий развивает свою чувствительность и учится контролировать свои экстрасенсорные способности в результате упражнения своей воли в ведении чистой, духовной жизни и посвящении себя бескорыстному служению другим. Со временем, после того как он докажет, что достоин этого, он получает обучение, необходимое для того, чтобы установить связь между шишковидной железой и гипофизом и стать опытным ясновидящим - мастером своего дела в любое время, свободным использовать его или нет, как ему заблагорассудится.

Когда связь между жизненным и плотным телами становится настолько слабой, что часть жизненного тела может быть удалена, позитивный ясновидящий может стать сознательным Невидимым помощником. Благодаря чистой и бескорыстной жизни он развил свое душевное тело - два высших эфира жизненного тела, чувственное восприятие и память, - до такой степени, что может по своему желанию покидать плотный проводник, используя душевное тело как проводник для своей деятельности. Тогда он сможет сознательно функционировать в духовном мире и помнить все, что он там делал. Он обладает таким же полным сознанием в духовном мире, как и в материальном, и, проснувшись утром, хорошо осознает, что он делал в духовном мире ночью, пока спал.

### <h3 id="negative-involuntary-clairvoyant">Негативный (непроизвольный) Ясновидящий</h3>

Случай с негативным ясновидящим совершенно иной. Он тоже, из-за слабой связи между физическим и жизненным телами, чувствителен к духовным вибрациям. Однако, поскольку у него негативный темперамент и поскольку регресс достигается легче, чем прогресс, он не прилагает никаких усилий, чтобы подчинить эту чувствительность своему собственному господству - на самом деле, ему вряд ли придет в голову, что он может в конечном итоге это сделать. Вместо этого он легко восстанавливает негативную активность шишковидной железы и гипофиза и становится негативным ясновидящим. Поскольку негативная способность осуществляется посредством непроизвольной нервной системы, она не находится под контролем воли и, таким образом, носит спорадический характер. Непроизвольный ясновидящий не может контролировать то, что он видит или переживает в других мирах. Он осознает только то, что происходит перед ним, и не может использовать свою силу в следственных целях.

Негативные ясновидящие часто позволяют себе попасть под контроль привязанных к земле Духов, которые выдают себя за “духовных наставников” и во многих случаях являются беспринципными существами, стремящимися принуждать своих человеческих жертв в своих собственных гнусных целях. Затем негативный ясновидящий впадает в транс или материализует медиума, и когда это происходит, можно с уверенностью сказать, что его жизнь больше не принадлежит ему.

### <h3 id="mediumship">Медиумизм</h3>

В случае с медиумом-материализатором привязанный к земле Дух входит в свою жертву и, из-за слабой связи между его проводниками, вытягивает эфир жизненного тела медиума через селезенку и использует его для своей собственной материализации. Жизненные потоки, которые придают нам жизненную силу, специализированы. Лишенное этого оживляющего принципа, тело медиума иногда сжимается до размеров, меньших, чем обычно; его плоть становится дряблой, а искра жизни угасает. Когда жизненные эфиры возвращаются и он просыпается, он истощен. Эта процедура, естественно, имеет крайне неблагоприятные последствия для здоровья - опасность, которой не существует для позитивного ясновидящего.

### <h3 id="spirit-controls">Дух контролер</h3>

Медиумизм, однажды обретенный, обычно не остается вопросом выбора. Как только Дух обретает контроль, медиум теряет способность препятствовать этому. Если он согласен выполнять приказы контролера - иногда даже на грани совершения убийства или самоубийства, - он избегает преследований, но если он попытается воспротивиться или избавиться от теперь уже нежеланного Духа, он, вероятно, испытает сильные мучения от рук более беспринципных из них. сущности. Некоторые духовные контролеры - обычно наименее опытные и, следовательно, наиболее опасные - заходят так далеко, что вытесняют Эго и высшие проводники из физического тела медиума и сами вторгаются в него, чтобы взять на себя временный или постоянный контроль. Это состояние обычно известно как одержимость и лежит в основе многих так называемых “психических расстройств”.

Еще более опасной является ситуация, которая угрожает медиуму после смерти. Духовный контроль, которому он подвергался при жизни, не ослабевает; напротив, его деспотизм часто усиливается после того, как медиум вступает в духовные сферы, и может продолжаться в течение многих лет, прежде чем медиум сможет окончательно освободиться. Таким образом, медиум, помимо того, что испытывает пытки, связанные с лишением своих носителей, отстает в своем эволюционном графике.

Изучающему должно быть очевидно, что медиумизм или любое другое негативное начинание, в котором одно Эго отдает свою свободную волю другому, в лучшем случае препятствует эволюционному прогрессу, который зависит от индивидуальной инициативы, а в худшем - чрезвычайно опасен как для жизни на Земле, так и для жизни после смерти. проходя мимо. Однако большинство экстрасенсов, которые сейчас получают общественное признание, имеют негативный характер. Те немногие духовно продвинутые личности, которые развили в себе позитивное экстрасенсорное восприятие, используют свои способности в служении, бескорыстно и незаметно, не привлекая внимания к себе или своим талантам.

### <h3 id="self-mastery-and-self-reliance">Самообладание и уверенность в себе</h3>

Цель философии и метода развития розенкрейцеров - освободить ученика от зависимости от других и помочь ему достичь максимальной степени самообладания и уверенности в себе. Негативный психизм любого рода, очевидно, представляет собой состояние зависимости, которое полностью противоречит этой цели. Самообладание и уверенность в себе, а также сопутствующий им позитивный духовный рост достигаются только тогда, когда мы ведем благородную, бескорыстную жизнь, посвящая свое время служению Богу и людям и сохраняя свои мысли и поступки чистыми и возвышенными. Только таким образом мы сможем укрепить два высших эфира, развить наши душевные тела, положительно реагировать на духовные вибрации, к которым мы будем становиться все более чувствительными, и научиться избегать любого внешнего влияния и доминирования. Только когда мы почувствуем в глубине своего существа святое, бескорыстное желание помочь человечеству, мы сможем начать продвигаться в направлении позитивного ясновидения.

Негативное ясновидение, так сказать, в большей или меньшей степени навязывается человеку. Он ничего не делал по собственной инициативе, чтобы развить в себе способность воспринимать другие миры, и, по крайней мере, изначально не намеревался делать это намеренно. Некоторые экстрасенсы, на самом деле, публично выражали желание, чтобы они перестали сталкиваться с тревожащими и отвлекающими их явлениями, которые время от времени вторгаются в их сознание.

### <h3 id="will-and-effort">Воля и усилие</h3>

Позитивное ясновидение, с другой стороны, достигается исключительно после решительных усилий и настойчивости, как при ведении духовной жизни в чистоте и служении, так и при выполнении необходимых упражнений, которые даются в соответствующее время. Многие люди просто не прилагают постоянных усилий, которые позволили бы достичь необходимой степени духовности, но без воли и усилий позитивное духовное восприятие не будет достигнуто.

### <h3 id="a-permanent-asset">Постоянное достояние</h3>

Однажды обретенное позитивное ясновидение остается постоянным достоянием, которое Эго сохраняет в последующих жизнях - по крайней мере, до тех пор, пока оно продолжает вести себя так, как подобает стремящемуся. Негативное ясновидение, однако, является временным свойством, которое не сохраняется от одной жизни к другой. Таким образом, хотя развить позитивное ясновидение гораздо труднее, однажды достигнутое, оно становится непреходящей силой, имеющей неоценимую ценность для Эго в настоящем и потенциальном виде.

Развить в себе добровольное ясновидение - трудная задача, поэтому этой способностью обладают немногие. К сожалению, негативное ясновидение развилось у многих, кто понятия не имеет о потенциальных опасностях, которым они себя подвергают.

### <h3 id="spiritual-truths-revealed">Раскрытые духовные истины</h3>

Несомненно, если мы хотим работать в русле эволюции, как для себя лично, так и для человечества в целом, мы должны стремиться развивать все конструктивные способности, которые у нас есть в потенциале, включая, в частности, сверхфизические. Однако разумно развивать их таким образом, чтобы они были наиболее полезными для нашего собственного эволюционного прогресса и для наших способностей служить Богу и людям. Негативное психическое развитие опасно для нашего Эго и редко приводит к наблюдениям или “откровениям”, имеющим внутреннюю или долговременную ценность. С другой стороны, позитивное, тренированное ясновидение, подчиняющееся воле и целеустремленности Эго, является высокоэффективным инструментом исследования и научной проработки. Многие духовные истины будут раскрыты благодаря использованию этой способности, как только она станет обычным явлением среди человечества, как это и предначертано судьбой.

<hr />

Дух эволюционирует, обитая в оболочках из плотной материи и работая с материалом, встречающимся в мире. Таким образом, Дух прогрессирует, и материя также совершенствуется, потому что Дух работает с ней. Более продвинутые Духи естественным образом притягивают к себе более тонкую материю, чем те, кто стоит позади них на пути эволюции, и атомы в телах высокоразвитой расы более чувствительны, чем у более ранних народов. – Письма студентам, стр. 91, Макс Хайндель.