---
title: "Брошюра №47: Самоубийство и эвтаназия"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №47: Suicide and Euthanasia"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-47-suicide-and-euthanasia.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="suicide-and-euthanasia">Брошюра №47: Самоубийство и эвтаназия</h1>

### <h3 id="the-effects-of-suicide">Последствия самоубийства</h3>

Самоубийца, который пытается уйти из жизни, обнаруживает, что он жив, как никогда, и находится в самом плачевном положении. Он способен наблюдать за теми, кого разочаровал и, возможно, опозорил своим поступком, и, что хуже всего, испытывает невыразимое чувство “опустошенности”. Причина этого в следующем:

### <h3 id="the-creative-archetype">Архетип созидателя</h3>

Когда эго идет к новому рождению, он помогал творческой иерархии для построения архетипа для его вступления тела, и это вселяет в том, что архетип жизни, которая будет длиться количество. годы, которые человек постоянно должен жить. Этот архетип обладает поющим, вибрирующим движением, которое притягивает к себе материал физического мира и заставляет все атомы в теле вибрировать в гармонии с маленьким атомом в сердце, называемым атомом-семенем, который, подобно камертону, задает тон всему остальному материалу в теле. В то время, когда на земле прожита полная жизнь, вибрации архетипа прекращаются, атом-семя удаляется, плотное тело начинает разлагаться, и тело желаний, в котором Эго функционирует в Чистилище и на Первом небе, принимает форму физического тела. Затем человек начинает свою работу по искуплению своих негативных привычек и поступков в Чистилище и обретению благой жизни на Первом небе.

### <h3 id="the-hollowed-out-feeling">Чувство опустошенности</h3>

Вышесказанное описывает обычные условия, при которых естественный ход вещей остается неизменным, но случай самоубийства отличается от этого. Он забрал атом-семя, но архетип все еще продолжает вибрировать. Поэтому он чувствует себя так, словно в нем “пустота”, и испытывает грызущее чувство внутри, которое лучше всего можно сравнить с приступами сильного голода или зубной болью по всему телу. Материал для построения плотного тела находится повсюду вокруг него, но, поскольку ему не хватает размера атома-семени, он не может ассимилировать эту материю и построить из нее тело. Это ужасное чувство “опустошенности” длится столько, сколько должна была длиться его обычная жизнь.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Закон причины и следствия</h3>

Таким образом, закон причины и следствия учит его, что прогуливать школу жизни неправильно и что это нельзя делать безнаказанно. Тогда в следующей жизни, когда на его пути возникнут трудности, страдания, вызванные его прежним самоубийством, предотвратят его повторение и позволят ему пережить жизненный опыт, способствующий росту его души.

### <h3 id="euthanasia">Эвтаназия</h3>

На первый взгляд и с точки зрения людей, не сведущих в учениях оккультизма, эвтаназия, казалось бы, заслуживает значительной похвалы. Большинство людей, видя животное, страдающее от агонии и потерявшее надежду на выздоровление, чувствуют, что гуманные инстинкты побуждают их избавить его от страданий, и задаются вопросом: “Почему мы не должны делать то же самое для наших собратьев, мужчин и женщин? Почему мы должны поддерживать их жизнь в мучительных страданиях, возможно, в течение месяцев или лет, когда мы знаем, что у них нет шансов восстановить свое здоровье и что они ищут и жаждут смерти, которая избавила бы их от боли?” - с общепринятой точки зрения, это звучит как призыв к молчаливому согласию. Однако, когда мы знаем закон следствия и уверены, что то, что мы сеем, мы и пожинаем, если не в этой жизни, то в каком-нибудь будущем существовании, вопрос предстает в ином свете.

### <h3 id="the-lessons-of-suffering">Уроки страдания</h3>

Мы не можем избежать своего справедливого наказания. Страдания, которые приходят к нам, необходимы для того, чтобы преподать нам урок или смягчить наш характер. Единственный способ уменьшить эти страдания - попытаться понять, почему мы находимся в таком состоянии, которое причиняет нам боль. Если это рак желудка, то как мы злоупотребляли этим органом? Злоупотребляя пищей, которая не подходит для нашего организма? Не “подпитываем” ли мы свое сознание эгоистичными эмоциями или негативным мышлением? Не является ли причиной наших проблем сердце? Сколько раз мы выходили из себя и бушевали как сумасшедшие, подвергая эту часть тела огромной нагрузке? Или другие органы нашей системы слабы и истощены? Мы можем быть уверены, что либо в этой жизни, либо в предыдущей мы жили таким образом, что последствия этого проявляются в наших конкретных физических недугах. В противном случае мы бы сейчас не страдали, и чем скорее мы усвоим этот урок и начнем жить лучше, в большей гармонии с законами природы, которые мы нарушили, тем скорее прекратятся наши страдания.

### <h3 id="cosmic-law-is-not-mocked">Над космическим законом нельзя смеяться</h3>

Мы всегда в силах изменить ситуацию, хотя, конечно, мы не можем за один день исправить то, на разрушение чего ушли годы или жизни, но, безусловно, нет другого способа добиться окончательного излечения. Даже если сейчас, благодаря принятию закона, одобряющего эвтаназию (или то, что ошибочно называют “убийством из милосердия”), страдания сократятся, мы можем быть уверены, что, когда человек, освобожденный таким образом от своего тела, возродится, у его нового носителя будет склонность к развитию той же болезни, от которой он спасся в такой неподобающей манере.

### <h3 id="archetype-of-the-physical-body">Архетип физического тела</h3>

Кроме того, как было подробно объяснено в Космоконцепции розенкрейцеров, наше физическое тело сформировано в Мире Мысли как невидимая форма или шаблон, который называется архетипом, и до тех пор, пока этот архетип сохраняется, наше физическое тело остается живым. Когда смерть наступает по естественным причинам или даже в результате так называемых несчастных случаев (которые обычно являются вовсе не несчастными случаями, а событиями, используемыми для прекращения жизни в соответствии с замыслом невидимых хранителей человеческих дел), архетип разрушается, и Дух освобождается. Однако самоубийство - это совсем другое дело. В этом случае архетип сохраняется после смерти в течение ряда лет, пока смерть не должна была наступить в соответствии с естественными событиями, и, будучи не в состоянии притянуть к себе физические атомы, он вызывает у самоубийцы в течение этих лет его посмертного существования постоянное ноющее чувство, что-то вроде гложущего голода или тупой боли. но чрезвычайно болезненная зубная боль во всем теле. Если бы эвтаназия стала законом и людям разрешили прибегать к услугам других для совершения самоубийства (ибо именно к этому это на самом деле и сводится), то нет никаких сомнений в том, что они страдали бы в своем посмертном существовании так же, как самоубийца, который прописал себе яд или перерезал себе горло. Легализация эвтаназии была бы опасна и в других отношениях, и мы надеемся, что такая практика не будет санкционирована законом.