---
title: "Брошюра №25: Опасности гипноза"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №25: The Dangers of Hypnotism"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-25-the-dangers-of-hypnotism.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-25-the-dangers-of-hypnotism">Брошюра №25: Опасности гипноза</h1>

### <h3 id="the-dangers-of-hypnotism">Опасности гипноза</h3>

Контроль над другими с помощью силы воли является психическим насилием, и даже более предосудительным, чем физическое насилие. Именно это психическое насилие называется “гипнотизмом”, и по своему эффекту оно классифицируется так же, как и физическое насилие. Сильный человек может в шутку отвесить другому пощечину, чтобы заставить его выполнить приказ, или избить его до потери сознания. Продавец-гипнотизер применяет силу ровно настолько, чтобы заставить покупателя купить то, чего он не хочет или не может себе позволить, а затем обманывает себя, называя это законным бизнесом.

Как бы широко это ни распространялось, оно, по крайней мере, не сопровождается какими-либо последствиями, присущими практике погружения “субъектов” в гипнотический сон. Чудовищность этого преступления можно оценить, только если обратить внимание на воздействие на невидимые тела субъекта.

### <h3 id="will-is-the-key">Воля - это ключ к успеху.</h3>

Для невидимых тел человека характерно то, что на них воздействует Воля. Каждый импульс к действию, исходящий изнутри, исходит из воли самого человека, в то время как стимулы к действию, возникающие из внешних источников, обычно называемых “обстоятельствами”, исходят из воли других, и разница между человеком с сильным характером, хорошим или плохим, и слабым человеком заключается в том, что первый руководствуется своей собственной волей, действующей изнутри, что позволяет ему, независимо от обстоятельств, идти своим путем по своему усмотрению. С другой стороны, слабак, у которого нет воли, - это беспомощная игрушка обстоятельств, находящаяся во власти чужой воли, коряга в безбрежных морях жизни.

Гипнотизер не может подчинить себе человека с сильной волей до такой степени, чтобы он погрузился в сон, и не может подчинить себе никого, кто сохраняет позитивный ментальный настрой. Поэтому ничего не подозревающей жертве сначала говорят, что она настроена абсолютно негативно и согласна на усыпление. Затем движения гипнотизера направляются к голове и воздействуют на головную часть жизненного тела, сжимая ее через физическую голову, так что она ложится на шею толстыми складками, чем-то вроде воротника свитера.

### <h3 id="the-ego-loses-control">Эго теряет контроль</h3>

Таким образом, связь между Эго и плотным телом разрывается, как во сне, и высшие проводники удаляются. Однако сейчас состояние отличается от состояния сна. Голова жизненного тела находится не на своем месте, окутывая и пронизывая плотную физическую голову жертвы. Теперь она пропитывается эфиром из жизненного тела гипнотизера, и таким образом он получает власть над своей жертвой.

### <h3 id="an-analogy">Аналогия</h3>

Если мы знаем, что означает “прослушивание”, у нас есть ключ к пониманию отношений между гипнотизером и его жертвой, по крайней мере, в какой-то мере. Если у человека есть частная телефонная связь из дома в офис, и кто-то устанавливает связь между ними, он сможет перехватывать сообщения, выдавать себя за делового человека, отдавать приказы и т.д. Гипнотизер делает что-то подобное. Он подключается к линиям связи между Эго и телом своей жертвы, вставляя в эту линию часть себя, и с помощью этого захвата он может заставить Эго выйти в невидимый мир и получить любую информацию, которую он пожелает, насколько это возможно; или он может заставить Эго выйти в невидимый мир. плотное тело совершает глупые или преступные поступки в соответствии со своим удовольствием.

### <h3 id="helpless-victim">Беспомощная жертва</h3>

Но, безусловно, самая большая опасность для жертвы связана с тем фактом, что после того, как часть жизненного тела гипнотизера была введена в его собственное, она не может быть полностью извлечена при пробуждении. Небольшая часть остается в продолговатом мозге и образует ядро, с помощью которого гипнотизеру в следующий раз будет легче проникнуть внутрь и подчинить свою жертву, и каждый последующий раз к этому ядру что-то добавляется. Таким образом, постепенно бедная жертва становится совершенно беспомощной, подчиняясь воле своего хозяина независимо от расстояния, пока смерть того или иного из них не разрывает связь.

Этот остаток жизненного тела гипнотизера также является хранилищем команд, которые должны быть выполнены в будущем, включая выполнение определенного действия в определенный день, в определенный час. Когда приходит время, импульс высвобождается, как пружина будильника, и жертва должна выполнить команду, вплоть до убийства, но понятия не имеет, что на нее влияет кто-то другой. После смерти гипнотизера все его жертвы освобождаются, и никакие предложения о последующем свидании их не заставят.

### <h3 id="self-mastery">Самообладание</h3>

Иногда утверждается, что гипноз может быть благотворно использован для лечения пьянства и других пороков, и с готовностью признается, что, если смотреть исключительно с материальной точки зрения, это кажется правдой. Однако, с точки зрения оккультной науки, все обстоит совсем иначе. Как и все другие желания, тяга к спиртному находится в теле желаний, и долг Эго - обуздать ее силой воли. Вот почему он проходит школу опыта, называемую жизнью, и никто не может взрастить его нравственность за него, так же как он не может переварить чужой обед за него. Природу не обманешь. Каждый должен решать свои собственные проблемы, преодолевать свои недостатки по собственной воле. Таким образом, если гипнотизер подавляет тело желаний пьяницы, Эго пьяницы должно будет усвоить этот урок в будущей жизни, если он умрет раньше гипнотизера. Если гипнотизер сделает это первым, человек неизбежно снова начнет пить, потому что тогда та часть жизненного тела гипнотизера, которая сдерживала порочное желание, вернется к своему источнику, и исцеление будет нулевым. Единственный способ навсегда справиться с пороком - это по собственной воле.

Человек, который недостойно использует свои умственные способности, является наихудшим и наиболее опасным преступником… Самое коварное из всех зол - это то, что совершается на ментальном плане действий, когда человек под маской безупречной респектабельности, часто под маской благожелательности, может портить жизнь другим, подчинять их волю своим целям, но при этом внешне оставаться безупречным, и на него даже смотрят как на человека. друг и благодетель своей жертвы.

Его проступок редко наказывается в той же жизни, в которой был совершен, но часто в более поздних жизнях находит свое искупление во врожденном идиотизме. Преступление убежденного гипнотизера на самом деле является частью того, что Библия описывает как “грех против Святого Духа”, духовное зло, и гипноз вполне можно назвать величайшим преступлением на земле и величайшей опасностью для общества.