---
title: "Брошюра №7: Дети"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №7: Children"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-7-children.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-7-children">Брошюра №7: Дети</h1>

### <h3 id="children">Дети</h3>

Воспитание и образование наших детей - это самый важный вклад, который мы можем внести в развитие человечества. Мудрые родители, желающие дать ребенку все преимущества, начинают еще до его рождения, даже до зачатия, с молитвой обращать свои мысли к задаче, за которую они берутся. Они внимательно следят за тем, чтобы союз, который должен привести к зачатию, происходил под надлежащим звездным влиянием, когда Луна проходит через знаки, соответствующие построению сильного и здорового тела. Конечно, их собственные тела находятся в наилучшем физическом, моральном и психическом состоянии.

Затем, в период вынашивания ребенка, они постоянно держат перед своим мысленным взором идеал сильной, полезной жизни для будущего существа и как можно скорее после рождения составляют гороскоп ребенка, <em>поскольку идеальный родитель - это еще и астролог</em>. Если у родителей нет возможности составить гороскоп самостоятельно, они, по крайней мере, могут изучить звездные знаки, которые позволят им разумно понимать то, что говорит им астролог. Из натальной карты ребенка легко можно увидеть сильные и слабые стороны его характера. Тогда родители будут в наилучшем положении, чтобы воспитывать добро и использовать соответствующие средства для преобразования слабостей, прежде чем тенденции проявятся в реальности. Таким образом, они могут в значительной степени помочь поступающему существу преодолеть свои недостатки.

Когда мы будем смотреть на Дух как на нечто вечное, а на каждую земную жизнь как на событие во времени, различные фазы нашего существования займут свое законное место. Размышление над словами сэра Эдвина Арнольда: “Дух никогда не рождался, Дух никогда не перестанет существовать; никогда не было времени, его не было…” - даст нам реальное представление о быстротечности времени в противовес постоянству Бога. Возможно, это осознание поможет нам понять тех, кто находится на трудном этапе взросления.

### <h3 id="the-first-breath">Первый вдох</h3>

Запись физической жизни человека на Земле начинается с момента, когда ребенок делает свой первый вдох, и продолжается до тех пор, пока не будет сделан последний вдох. “Когда ребенок делает свой первый полный вдох, физиологические условия в сердце меняются, овальное отверстие закрывается, и кровь вынуждена циркулировать через сердце и легкие”. При контакте крови с воздухом в легких она способна воспринимать картину окружающего мира. Кровь является проводником Эго, и когда она устремляется через сердце, она оставляет отпечаток на атоме-семени сердца, который расположен в его левом желудочке. На этой бесконечно малой поверхности отпечатываются все картины внешнего мира за всю жизнь человека.

### <h3 id="four-births">Четыре “Рождения”</h3>

Родитель должен понимать, что то, что мы называем рождением, - это всего лишь рождение видимого физического тела, которое рождается и достигает своей нынешней высокой эффективности за более короткое время, чем невидимые носители человека, потому что оно прошло самую длительную эволюцию. Подобно тому, как плод защищен от воздействий видимого мира, находясь в защищающем чреве матери в период вынашивания, так и тонкие проводники заключены в оболочки из эфира и вещества желаний, которые защищают их до тех пор, пока они не станут достаточно зрелыми и способными противостоять условиям внешнего мира. мир.

Жизненное тело рождается примерно в возрасте семи лет, то есть в то время, когда у ребенка режутся вторые зубы, а тело желаний - примерно в четырнадцать, то есть в период полового созревания. Разум рождается примерно в двадцать один год, когда, как мы говорим, мужчина достигает совершеннолетия.

Есть определенные важные вопросы, о которых можно позаботиться только в соответствующий период роста, и родитель должен знать, в чем они заключаются. Хотя к моменту рождения ребенка органы уже сформированы, линии роста определяются в течение первых семи лет, и если в течение этого времени они не будут очерчены должным образом, здоровый в остальном ребенок может превратиться в болезненного мужчину или женщину.

### <h3 id="the-first-septenary-period">Первый семилетний период</h3>

Как изучающие оккультизм, мы знаем, что в первые семь лет жизни ребенка активны только отрицательные полюса всех эфиров в жизненном теле. Поэтому способности видеть и слышать, которые зависят от негативных сил Светового эфира, превращают ребенка в “сплошные глаза и уши”. Для роста ребенка чрезвычайно полезно, если родители обращают внимание на цвета, окружающие ребенка, и, что еще более важно, если они обращают внимание на звуки и ритм, которые ребенок слышит. Это правило действует на протяжении первых семи лет жизни ребенка.

В первой главе Евангелия от Иоанна мы читаем: “В начале было слово… И без Него не начало бы быть ничто из того, что начало быть… и слово стало плотью.”Слово - это ритмичный звук, а звук - великий космический строитель. Поэтому в течение первого семилетнего периода своей жизни ребенок должен быть окружен правильной музыкой, музыкальным языком: размах и ритм детских стишков особенно ценны. Смысл вообще не имеет значения; важен ритм, и чем больше его будет у ребенка, тем здоровее он вырастет.

К этому периоду жизни ребенка применимы два великих девиза: “подражание и пример”. В мире нет существа более склонного к подражанию, чем маленький ребенок; он следует примеру до мельчайших деталей, насколько это в его силах. Поэтому родители, которые стремятся хорошо воспитать своего ребенка, будут осторожны в присутствии малыша: бесполезно учить его уму-разуму; у ребенка нет ума, у него нет разума, он может только подражать, и он не может не подражать так же, как не может не подражать вода помогите бежать вниз по склону. Если у нас есть для себя какой-то вид пищи, возможно, сильно приправленный, и мы даем ребенку другое блюдо, говоря ему, что то, что мы едим, ему не подходит, ребенок, возможно, не сможет подражать нам, но мы прививаем малышу аппетит к такой пище. Когда он подрастет и сможет оценить свой вкус, он это сделает. Поэтому заботливым родителям следует воздерживаться от продуктов и напитков, которые они не хотели бы, чтобы их ребенок пробовал.

Что касается одежды, то мы можем сказать, что в это время ребенок должен полностью не осознавать своих половых органов, и поэтому одежда всегда должна быть особенно свободной. Это особенно важно для маленьких мальчиков, потому что часто в дальнейшей жизни из-за слишком тесной одежды у них может возникнуть очень вредная привычка.

### <h3 id="punishment">Наказание</h3>

Следует также рассмотреть вопрос о наказании; это тоже всегда является важным фактором пробуждения сексуальной природы, и его следует тщательно избегать. Нет такого упрямого ребенка, который не отреагировал бы на метод вознаграждения за добрые дела и лишение привилегий в качестве возмездия за непослушание. Кроме того, мы признаем тот факт, что порка ломает дух собаки, и мы сетуем на то, что у некоторых людей вместо позвоночника выросли поперечные кости, что им не хватает воли. Во многом это происходит из-за порки, безжалостно применявшейся в детстве. Пусть любой родитель посмотрит на это с точки зрения ребенка. Как бы нам сейчас понравилось жить с кем-то, от чьего авторитета мы не могли ускользнуть, кто был намного крупнее нас и вынужден был терпеть порку изо дня в день? Оставьте порку в покое, и через одно поколение со значительной частью социального зла будет покончено.

### <h3 id="birth-of-the-vital-body">Рождение жизненного тела</h3>

В возрасте семи лет формируется жизненное тело, и теперь восприятие и память будут играть свою основную роль. В этот семилетний период ребенок непредвзят и не имеет предвзятых идей. Поэтому в этот период он более обучаем, чем в любое другое время. Он верит в своих родителей и учителей и будет следовать их авторитету.

Когда на седьмом году жизни рождается жизненное тело, необходимо развивать способности восприятия и памяти. Ключевыми словами в этот период должны быть “авторитет” и “ученичество”. Если у нас не по годам развитый ребенок, мы не должны пытаться навязать ему курс обучения, который требует огромных усилий. Вундеркинды обычно становятся мужчинами и женщинами с нестандартным складом ума. Ребенку следует позволить следовать своим собственным склонностям в этом отношении. Следует развивать его наблюдательность, показывать ему живые примеры. Покажите ему пьяницу и то, к чему его привел порок; покажите ему также хорошего человека и покажите ему высокие идеалы. Научите его воспринимать все, что вы говорите, как авторитет, и старайтесь быть таким, чтобы он уважал вас как родителей и учителей.

### <h3 id="sex-education">Половое воспитание</h3>

В это время он также должен быть готов использовать силу, которая сейчас пробуждается в нем и которая позволит ему породить свой род в конце второго семилетнего периода. Нельзя позволять ему черпать эти знания из грязных источников, потому что родители из ложного чувства скромности уклоняются от обязанности сообщать ему об этом. Цветок можно использовать как наглядный урок, благодаря которому все дети, от самых маленьких до самых больших, могут получить самое прекрасное наставление в форме сказки. Их можно научить тому, что цветы похожи на семьи, совершенно не утруждая себя ботаническими терминами, при условии, что родители хотя бы немного изучили элементарную ботанику. Покажите детям какие-нибудь цветы. Скажите им: “Вот семейство цветов, в котором все мальчики (тычиночный цветок), а вот другой цветок, в котором только девочки (пестичный цветок). Вот цветок, на котором есть и мальчики, и девочки (цветок, на котором есть и тычинки, и пестики). Покажите им пыльцу в пыльниках. Скажите им, что эти маленькие цветочные мальчики такие же, как мальчики в человеческих семьях; что они любят приключения и хотят выйти в мир, чтобы сразиться в жизненной битве, в то время как девочки (пестики) остаются дома. Покажите им пчел с корзиночками для пыльцы на ножках и расскажите, как маленькие цветочники, подобно древним рыцарям, садятся верхом на крылатых коней и отправляются в мир на поиски принцессы, замурованной в волшебном замке (яйцеклетка спрятана в пестике); как пыльца, цветочные цветы и цветочные цветы - все это можно увидеть в этом видео. цветочники-рыцари пробиваются сквозь пестик и проникают в яйцеклетку; затем объясните им, что это означает, что рыцарь и принцесса поженились, что с тех пор они живут счастливо и стали родителями множества маленьких цветочных мальчиков и девочек. Когда они полностью осознают это, они также поймут зарождение в животном и человеческом царствах, потому что нет никакой разницы; одно так же чисто, целомудренно и свято, как и другое. И маленькие дети, воспитанные таким образом, всегда будут испытывать благоговение перед творческой функцией, которое невозможно привить лучшим способом. Когда ребенок подготовлен таким образом, он хорошо подготовлен к рождению тела желаний в период полового созревания.

### <h3 id="birth-of-the-desire-body">Рождение тела желаний</h3>

Дети до четырнадцати лет в некотором смысле все еще являются частью своих родителей, потому что в вилочковой железе хранится эссенция родительской крови, которую ребенок использует для производства собственной крови в детские годы. Вилочковая железа младенца достигает наибольших размеров непосредственно перед рождением и с течением времени уменьшается. Примерно к четырнадцати годам Эго готово заявить о себе и способно вырабатывать собственную кровь. Оно становится признаком “Я”.

Сейчас самое время родителям и учителям проявить терпимость и сочувствие к растущему подростку, который сталкивается со многими проблемами. Если ребенок научился доверять старшим и любить их, он будет следовать их советам, и опасности взросления не так велики.

В это время, когда рождается индивидуальное тело желаний, чувства и страсти дают о себе знать. Индивидуализированный разум еще не проявился, и ничто не сдерживает природу желаний. В этот период ребенку легко приобрести нежелательные привычки, которые могут иметь катастрофические последствия. Это правда, что многие уроки усваиваются таким образом, но родители и учителя должны быть готовы к этому с добрым интересом и любящим пониманием.

Сейчас самое время научить ребенка искать самого себя; он должен осознать ценность тщательного исследования всего, о чем он хочет судить. Его также следует научить тому, что “чем более четко он будет придерживаться своего мнения, тем лучше он сможет анализировать новые факты и приобретать новые знания”.

Когда желания и эмоции дают волю, юноша вступает в самый опасный период своей жизни, с четырнадцати до двадцати одного года. В это время тело желаний сильно развито, а разум еще не сформировался, чтобы действовать как тормоз. Тогда это хорошо для ребенка, которого воспитывали так, как описано здесь, потому что его родители будут для него опорой и якорем, которые помогут ему пережить этот трудный период до тех пор, пока он не достигнет совершеннолетия - двадцати одного года, когда у него появится разум.