---
title: "Брошюра №31: К скорбящим"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №31: To Those Who Mourn"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-31-to-those-who-mourn.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-31-to-those-who-mourn">Брошюра №31: К скорбящим</h1>

### <h3 id="to-those-who-mourn">К скорбящим</h3>

```
“Блаженны скорбящие, ибо они утешатся”. (От Матфея 5:4)
```

Эти слова великого утешителя, посетившего Землю две тысячи лет назад, всплывают в памяти всех во время пасхального праздника, который приносит радость миллионам, ибо человечество сейчас все больше и больше осознает их истинное значение.

Пасха, которую когда-то праздновали немногие христиане, теперь является не только христианским праздником. Она больше не предназначена для тех, кто принимает священный хлеб и вино из рук своего священника. Теперь это великий день радости для людей всех национальностей и последователей всех религий, а также для тех, кто никогда не бывал внутри церкви.

У людей, как в сельской местности, так и в городах, вошло в обычай выбирать холм, на котором они устанавливают крест, и в радостный день Пасхи собираться в братстве; совершать богослужение всей общиной, независимо от расы, вероисповедания или цвета кожи; и во имя величайшего Духа, который создал нас. когда-либо обитавший в физическом теле, поклонялся Вселенскому Духу, вознося хвалу и благодарность за жизнь и свет, которые были Его частью великого замысла Божьего. Этот всеобщий дух радости проявляется в день, который вызывает у нас в памяти образ человека, распятого на кресте. Это показывает человечеству искаженное болью лицо, человеческое тело, страдающее в предсмертной агонии. Почему все человечество должно радоваться дню, который связан в памяти с этим жестоким актом двухтысячелетней давности?

### <h3 id="christ-jesus">Христос Иисус</h3>

Человек из-за недостатка знаний, из-за своего смутного понимания справедливости любящего Отца превратил могилу в мрачный склеп, в то, чего следует бояться, и положил конец всем своим стремлениям и амбициям. Веками он боялся прекращения физического существования и превращал его в период глубокой скорби, период, наполненный слезами. НО этот великий Дух, имевший власть над жизнью и смертью, позволил распять Себя; Он пришел на Землю ради этой великой цели. Но может возникнуть вопрос: если мы утверждаем, что Иисус Христос имел власть над Своей жизнью, то почему он допустил те великие унижения и жестокости, которые были совершены по отношению к Нему, и почему Он не спас Себя от этой недостойной и жестокой смерти? В притче об овечьем загоне в 10-й главе Евангелия от Иоанна Иисус говорит Своим слушателям: “Я пастырь добрый: пастырь добрый отдает душу свою за овец. За то любит меня Отец мой, что Я отдаю свою жизнь, чтобы снова принять ее. Никто не отнимет этого у меня, но я сам откажусь от этого. У меня есть власть отказаться от этого, и у меня есть власть принять это снова. Эту заповедь я получил от своего Отца.” Мы находим еще одно заявление, сделанное Христом после распятия, после того, как Он принял смерть на кресте, когда Он вернулся из духовного мира, чтобы пообщаться со Своими учениками. В двадцать восьмой главе Евангелия от Матфея, в восемнадцатом стихе, Он снова заявляет о своей силе. “И пришел Иисус и сказал им: дана Мне всякая власть на небе и на Земле”.

### <h3 id="life-after-death">Жизнь после смерти</h3>

Христос пришел на Землю, чтобы преподать человечеству особый урок; и если Ему было суждено стать Спасителем человечества, то величайшим уроком, который Он мог бы преподать человеку, был урок веры; веры в своего Бога и веры в жизнь после смерти. Самой своей смертью Христос Иисус должен принести человеку веру, а именно веру в “ЖИЗНЬ ПОСЛЕ СМЕРТИ”. Он проповедовал бессмертие, и чтобы еще больше убедить человечество в этом факте, Он должен был пройти через предсмертные муки, чтобы вернуться к жизни и предоставить людям доказательство существования жизни после смерти. Чтобы осуществить это, Он явился Своим возлюбленным ученикам в Своем духовном теле. В Первом послании к Коринфянам, 15:6, Павел говорит: “После этого его увидели сразу более пятисот братьев, из которых большая часть остается до настоящего времени, но некоторые уснули”. Он ходил и разговаривал с ними, чтобы они поверили, что то, что Он проповедовал, - бессмертие души, - является фактом и что после того, как человек расстается со своим физическим телом, он все еще живет в более тонком и эфирном теле.

### <h3 id="the-spiritual-body">Духовное тело</h3>

Павел также дает человеку большую надежду на жизнь после смерти в пятой главе второго послания к Коринфянам, стихи 1, 2: “Ибо мы знаем, что если наш земной дом, эта скиния, разрушится, то у нас будет строение Божье, дом нерукотворенный, вечный на небесах. Ибо об этом мы стенаем, искренне желая облечься в наш небесный дом”. В пятнадцатой главе Первого послания к Коринфянам Павел снова обращается с проповедью к тем, кто не верит в жизнь после смерти. Большинство служителей используют эту замечательную главу, чтобы принести утешение и веру тем, кто пережил тяжелую утрату своих близких. “Посеяно естественное тело, а выращено духовное тело. Есть естественное тело и есть духовное тело”.

Во времена ветхого Завета и на протяжении всего Ветхого Завета у человека было очень мало надежды на жизнь после смерти; для него могила заканчивала все. Мы испытываем такое уныние, когда читаем девятую главу Экклезиаста, пятый стих, где говорится: “Ибо живые знают, что умрут; а мертвые ничего не знают, и нет им уже награды, потому что память о них забыта”.

### <h3 id="made-in-gods-image">Созданный по образу и подобию Божьему</h3>

Учение розенкрейцеров утверждает, что человек - это бессмертный Дух, созданный по образу Божьему, ибо разве не сказано в 26-м стихе первой главы книги Бытия, что Бог сказал: “Сотворим человека по образу нашему”? Итак, если Бог есть Дух и человек создан по Его образу и подобию, можем ли мы и дальше отрицать, что человек не может умереть, или что если бы он умер, то умерла бы часть Бога? Можно ли представить себе великого Духа, который создал бы существо, подобное человеку, по Своему образу и подобию, а затем позволил бы ему умереть? Могло ли такое существо само стать творцом, как предначертал ему Бог, если бы одной земной жизни было достаточно, и если бы, прожив свои тридцать десять лет, человек перестал существовать, не имея больше шанса стать таким же совершенным, как его Отец небесный? Если он только перестанет размышлять об этом, то не сможет не прийти к убеждению, что человек тоже должен продолжать развиваться, учиться, чтобы стать таким же мудрым, как его Небесный Отец, и что этого нельзя достичь за несколько лет одной короткой жизни. Чтобы усвоить эти уроки на Земле, над которой Бог дал человеку власть, он должен возвращаться снова и снова, и в каждом воплощении он должен нести свой крест материи (свое физическое тело).

Именно с помощью физического тела человек должен научиться становиться творцом, подобным своему небесному Отцу; это плата, которую он использует в своих усилиях усвоить многочисленные жизненные уроки, чтобы его небесный Отец мог признать его сыном. Этот инструмент (физическое тело) устает, изнашивается; и необходимо, чтобы Духу было дано время усвоить и переварить весь опыт, накопленный на Земле. Поэтому Бог устроил так, что Дух избавился от этого изношенного старого одеяния и функционировал в своем духовном теле.

Когда это происходит, человек с его ограниченным зрением скорбит об этой перемене; для него это выглядит как окончательное расставание с любимым человеком, когда эта изношенная одежда распадается, а любимому человеку позволено функционировать в более тонком и воздушном одеянии, или теле, в котором индивидуум он не ограничен расстоянием, и физическая материя не может помешать ему в его продвижении. Это духовное тело, о котором Павел говорит нам во ВТОРОМ послании к Коринфянам, нерукотворное строение, вечное на небесах. В этом транспортном средстве наши близкие могут навещать нас, и хотя у нас в нашей слепоте может не быть духовных глаз, которыми мы можем видеть их, тем не менее они находятся очень близко к нам. Они по-прежнему заинтересованы в нашем благополучии, и когда мы нуждаемся в них, они не подводят нас; они ободряют и помогают нам чаще, чем мы думаем, хотя самим своим горем мы можем помешать их продвижению в этой новой жизни, к которой они были призваны.

Когда человек погружается в крепкий сон и его физическое тело неподвижно лежит на кровати, тогда он бодрствует и активен в царстве духа. Физическое тело больше не сковывает его. Однако он привязан к этому транспортному средству серебряным шнуром, который возвращает его обратно в тело после пробуждения. Во время бессознательного сна он находится в стране живых мертвецов и, если захочет, может общаться со своими близкими, которые всегда рядом с ним.

Ученик братства розенкрейцеров уверен в своей близости к тем, кто перешел в то, что обычно называют смертью, и не скорбит, как другие, у которых нет надежды. Он знает, что его близкие никуда не делись, но, как говорит Джон Маккрири в своем стихотворении, “Мертвых нет”–

```
Они не умерли. Они просто ушли
За пределы тумана, который застилает нам глаза здесь
В новую, большую жизнь
Из этой более безмятежной сферы.
```

### <h3 id="immortal-life">Бессмертная жизнь</h3>

Истинное знание, приобретенное изучающими эти продвинутые учения, избавило их от жала смерти, и они знают, что те, кто оставил свои бренные тела, не умерли, а сейчас наслаждаются свободой жизни в духовных мирах. Они убеждены, что Бог строил дом души человека не для того, чтобы вдохновить человеческий дух верой и любовью, а для того, чтобы разрушить его в смерти, разрушить дело рук Своих. Человек - это Божий шедевр, и как таковая эта искра божественности, созданная по Его образу и подобию, не может умереть, иначе часть Бога была бы уничтожена.

Христос добровольно пришел на Землю, чтобы облечься в физическое тело, зная, что в результате он принесет надежду и веру человечеству. Он должен умереть и воскреснуть, доказав тем самым людям, что смерть - это всего лишь физическое проявление, освобождение божественного Духа. Он пришел к человечеству, ослепленному страхом перед могилой, для которого могила была бездной, где Дух был поглощен и потерян. Он считал смерть царем ужасов и знал, что только Она может восстановить веру человека в бессмертную жизнь и дать ему уверенность в том, что он - прославленный Дух. Он оставил эти утешительные слова, которые должны принести утешение и веру всем, кто верит в Него:

Да не смущается сердце ваше: вы верите в Бога, верьте и в меня. В доме Моего Отца много обителей: если бы это было не так, я бы сказал вам. И если я уйду и приготовлю для вас место, я приду снова и приму вас к себе, чтобы там, где я, могли быть и вы. (Иоанна 14:1-3)

<strong>Написано Максом Хайнделем, основателем</strong>

<strong>Братства розенкрейцеров.</strong> 