---
title: "Брошюра №30: Материнство"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №30: Motherhood"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-30-motherhood.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-30-motherhood">Брошюра №30: Материнство</h1>

### <h3 id="motherhood">Материнство</h3>

Несмотря на нынешние попытки некоторых кругов принизить значение материнства и принизить его как функцию, связанную с тяжелой работой и скукой, роль материнства, если рассматривать ее в свете более глубоких учений, является одной из самых приносящих удовлетворение, к которым может стремиться женщина, и одной из самых важных, в которых она может участвовать. Обязанности и привилегии материнства, если к ним относиться благоговейно и серьезно, могут стать одним из самых полезных земных переживаний и способствовать ценному духовному росту.

Каждая мать является первоначальным физическим средством, используемым Эго, возвращающимся к перерождению. Каждая мать в большей степени, чем какой-либо другой отдельный человек, в состоянии определить тип среды, в которой будет расти ее ребенок, и влияние, которому он будет подвержен в период своего становления. Каждая мать, в силу заботы или недостаточного внимания, которое она уделяет своим физическим, ментальным и эмоциональным оболочкам, а также в силу своих собственных глубоко укоренившихся установок, оказывает влияние на степень здоровья или болезни, с которыми будут развиваться формирующиеся оболочки ее потомства.

### <h3 id="astrology-and-conception">Астрология и зачатие</h3>

С оккультной точки зрения, попытки зачать ребенка следует предпринимать только тогда, когда планетарные силовые линии благоприятны; в любое другое время созидательная сила должна направляться в русло ментального творчества и не использоваться в целях удовольствия или страсти.

Говоря строго с астрологической точки зрения, есть два основных условия, которые необходимо учитывать, если мы хотим создать гармоничные условия для входящего Эго. Во-первых, будущие родители должны быть гармонично подобраны, и, во-вторых, время зачатия должно быть запланировано на то время, когда преобладающие планетарные силы будут гармонично синхронизированы с теми, которые указаны в гороскопах родителей. Под “гармоничным” мы не обязательно подразумеваем все трины и секстили, поскольку гармония также должна быть сбалансирована правильным типом и количеством диссонанса, чтобы быть эффективной.

Хотя, возможно, и правда, что грехопадение человека произошло в результате невежественного потворства творческому акту, мы не можем надеяться исправить ситуацию, просто еще раз спланировав зачатие детей в гармоничных планетарных условиях. С тех давних пор человек значительно вырос и развился, и, как следствие, требования, предъявляемые к современному человеку, также возросли.

В астрологии есть великая истина, которую, к сожалению, многие люди игнорируют: гороскоп не может обещать больше того, что заложено в самой природе вещи. Следовательно, мы должны спросить себя: какая ценность в том, чтобы обращать внимание на благоприятные планетарные условия, если мы в то же время не учитываем состояние нашей физической, моральной, ментальной и духовной чистоты? Если эти вещи низкого качества, то, независимо от характера планетарных условий, результаты, которые можно получить с их помощью, не могут быть очень хорошими.

### <h3 id="purification">Очищение</h3>

<>Таким образом, если мы хотим зачать детей, которые будут здоровы на всех уровнях, мы должны не только следить за гармоничными планетарными условиями, но и очищать себя в максимально возможной степени. Затем, когда оба внутренних состояния, на которые указывает положение планет, будут правильными, мы можем рассчитывать на достижение более высокого уровня зачатия детей.

Поскольку большинство людей еще не достигли такого высокого уровня развития, понятно, что от большинства людей пока нельзя ожидать почти безбрачной жизни. Поэтому дети по-прежнему зачинаются в неподходящее время.

Как только произошло зачатие, намеренно или непреднамеренно, первейшим долгом матери становится забота о ребенке. Своими действиями она и отец взяли на себя ответственность за возвращение Эго к земной жизни. Удобно это или нет, они должны выполнять эту ответственность в меру своих возможностей, как ради будущего Эго, так и ради своего собственного будущего. Легкость, с которой в настоящее время прерывается беременность просто ради удобства, достойна порицания, и мы можем быть уверены, что те, кто в этом замешан, сами навлекают на себя тяжкие обязательства перед судьбой.

Олицетворением материнства является Мария, мать Иисуса. В православной христианской традиции она почитается как непорочная дева, олицетворяющая нерушимую чистоту и духовность. Эзотерическое христианство также почитает ее за духовную чистоту, но учит, что “непорочное зачатие” относится к тому факту, что Мария и Иосиф, два самых продвинутых представителя рода человеческого, смогли совершить акт зачатия без страсти и исключительно с целью сделать это возможным для Эго известный как Иисус, воплотившийся на Земле. Иисус, чья миссия состояла в том, чтобы развить свое физическое тело для использования Христом, обязательно был самым чистым, возвышенным и духовно развитым человеком. Его мать по необходимости тоже должна была воплощать в себе такую же чистоту и благородство, ибо только тогда она была бы способна выносить и вырастить сына такого высокого роста.

Таким образом, в идеале лучшая подготовка к материнству - это жизнь в чистоте и бескорыстии в соответствии с законами природы. Чем больше у будущей матери опыта в том, как “жить своей жизнью” и обеспечивать наилучший уход за своими транспортными средствами, тем больше у нее будет возможностей работать со своим ребенком в том же духе. Однако, безусловно, независимо от того, в каком направлении развивались предыдущие годы ее жизни, как только женщина осознает, что носит ребенка, она обязана приложить согласованные усилия, чтобы думать только о том, что думает, и делать только то, что улучшит благосостояние семьи. ребенок.

### <h3 id="harmful-habits">Вредные привычки</h3>

Научные исследования показывают, что такие вредные привычки, как курение, употребление алкогольных напитков и наркотиков, наносят значительный вред развивающемуся плоду. Надеемся, что подтверждение этого мнения материалистической наукой поможет убедить некоторых будущих матерей отказаться от этих привычек, хотя в противном случае они бы этого не сделали. Однако, по-видимому, одного здравого смысла было бы достаточно, чтобы показать, что эти вредные привычки потенциально так же опасны для ребенка, развивающегося в утробе матери, как и для нее самой.

То же самое относится и к пище, которую употребляет мать, особенно в период вынашивания ребенка. Рацион, богатый необходимыми питательными веществами, помогает матери сохранять силы для надлежащего выполнения своей работы и обеспечивает наилучший материал для создания транспортных средств ребенка. Напротив, неправильное питание, состоящее в основном из рафинированных продуктов, сладостей, мясной пищи и других вредных элементов, наносит ущерб эго обоих заинтересованных сторон.

### <h3 id="peaceful-surroundings">Спокойная обстановка</h3>

Не менее важны мысли, которые мать посылает своему ребенку. Время возвращения к земной жизни особенно тяжело сказывается на Эго. Он покидает безопасность и гармонию духовного мира и возвращается к физическому проявлению с сопутствующими ему смятением и болью. Независимо от того, насколько сильно он стремится возобновить физические переживания, фактическое “погружение в материю” не может не вызывать беспокойства. Эго, которое в это время чувствует себя любимым и желанным, получает неоценимую помощь. Если он почувствует, что семья, в которой он рождается, и особенно его родители, готовы принять его с распростертыми объятиями, превратности его предстоящей жизни отчасти утратят свою остроту. Возможно, это даже в большей степени верно для начинающего Эго, чем для того, кто несколько закалился за годы земного опыта, что присутствие любви уменьшает все тяготы, в то время как отсутствие любви увеличивает тяжесть даже самых незначительных неприятностей.

Важна также атмосфера, в которой мать двигается и которой позволено двигаться. Если ее семейная жизнь спокойна, если она сама получает нежную заботу от мужа и семьи, если она окружена и может ценить то, что прекрасно в духовном смысле - классическую музыку, цветы, вдохновляющую литературу и т.д., - все это отразится не только на ее собственном состоянии ума и бытия, но и, в конечном счете, благополучия и интересов ребенка, которого она носит. В той мере, в какой дисгармония, грубость, уродство, порочность и действия сомнительного вкуса проникают в сознание матери и нарушают ее душевное равновесие, страдают и она, и ребенок.

### <h3 id="the-ego-and-the-laws">Эго и законы</h3>

Оккультной науке известно, что Закон следствия и Закон притяжения определяют место каждого появляющегося Эго в определенной семье и окружении. Враждебные связи между Эго в предыдущих жизнях должны продолжаться до тех пор, пока они не разрешатся взаимной любовью. Вот почему антагонизмы между членами отдельных семей не являются чем-то необычным. Иногда случается так, что кажется, что между матерью и ее ребенком существует скрытый антагонизм, который ощущается с самого начала. Очевидно, что это случай двух Эго, которым предоставляется возможность благоприятно разрешить свои отношения. Такая ситуация, конечно, требует особой мудрости и проницательности со стороны матери, а также от ребенка по мере его взросления. И наоборот, члены семьи, испытывающие сильную привязанность друг к другу, возможно, также заслужили право на такие счастливые отношения своим поведением в прошлой жизни.

Закон следствия также помогает определить благополучие появляющегося Эго, а также, в определенной степени, обстоятельства, в которых ему приходится проживать свою жизнь. Отсутствие заботы о своих проводниках в прошлом приводит к ослаблению проводников в нынешней жизни. Долги судьбы могут указывать на то, что Эго должно расти в условиях тех или иных лишений. Хотя этим законам природы нельзя противостоять, а уроки, которые следует извлечь из них, должны быть усвоены, духовно проницательная мать, тем не менее, может многое сделать для облегчения тягостных условий. Например, если Эго вынуждено прожить эту жизнь со слабым физическим телом, у матери все еще есть прерогатива - а также обязанность - обучать его правилам диеты и гигиены, которые позволят ему наилучшим образом использовать то, что у него есть, и, возможно, даже укрепить то, что могло бы быть в противном случае. быть изнуряющей слабостью. Точно так же, хотя у семьи может не быть денег, чтобы окружить ребенка материальными благами, мать (и отец) все равно могут пожертвовать собой. Если они проявят любовь и заботу о детях, а также активный интерес к тому, что дети думают, делают и чувствуют, их творческое присутствие будет иметь гораздо большее значение для формирования из детей нравственно безупречных, самодостаточных и надежных людей, чем простое увеличение количества “вещей”.

### <h3 id="astrology-an-aid">Астрология - вспомогательное средство</h3>

Как только ребенок родится, матери было бы разумно составить его гороскоп как можно скорее. В идеале она должна быть достаточно сведуща в астрологии, чтобы уметь делать это и интерпретировать карту самостоятельно; если бы она не изучала астрологию до зачатия своего ребенка, изучение этой божественной науки было бы духовно полезным способом провести часть времени в течение месяцев ожидания. В любом случае, интерпретация гороскопа ребенка, составленная квалифицированным “духовным” астрологом, должна быть тщательно изучена матерью.

Планетарные конфигурации в тот момент, когда младенец делает свой первый вдох, раскрывают его сильные и слабые стороны, с которыми он вернулся на Землю, - характеристики, заслуженные поведением в предыдущих жизнях. Зная особенности влияния, хорошего и плохого, которому подвержен ее ребенок, и зная его сильные стороны и те области, в которых он должен упорно трудиться, чтобы стать лучше, она может соответствующим образом направлять весь его опыт в ранние годы. Если он, вероятно, склонен к чувственным излишествам, то ему следует подчеркивать умеренность во всем. Если он склонен к замкнутости или враждебности по отношению к другим людям, матери следует помочь ему пережить опыт, в котором он должен “вылезти из своей скорлупы”, поделиться с товарищами по играм, сделать что-то полезное для членов семьи или других детей и т.д. Если у ребенка есть склонность к материальному превосходству, власти или интеллектуальному престижу, важно проявлять особое усердие в попытках раскрыть духовную природу ребенка и углубить его духовное понимание.

### <h3 id="education">Образование</h3>

В этой связи полезно помнить, что дети только что вернулись из небесных миров, где неизвестны скептицизм, цинизм и иллюзии физического мира. Прочная основа эзотерической христианской философии, изложенная в понятных детям терминах, поможет им, став взрослыми, вести здоровый образ жизни. Основные положения философии Братства розенкрейцеров, и в частности концепция всеобщего братства и любви, могут быть переданы даже очень маленьким детям.

Поскольку маленькие дети некритичны, склонны к подражанию и легко поддаются обучению, отношение и действия близких людей, особенно матери, оказывают на них длительное влияние. Эти близкие люди, опять же, особенно мать, не могут не привить им привычки и модели поведения, от которых очень трудно отучиться в дальнейшей жизни. По этой причине мать всегда должна быть особенно осторожна в своем самовыражении, даже если ей кажется, что ребенок за ней не наблюдает. В идеале она должна быть непредвзятой, но если у нее есть предубеждения, она старается держать их при себе, насколько это возможно. В идеале она не боится ничего из того, что может предложить жизнь, но даже если она не может избавиться от страхов и тревог, ее первоочередной долг - передать оптимизм и уверенность своему ребенку. В идеале она уже научилась жить чистой, бескорыстной жизнью, но если ее низшая природа все еще склоняет ее к тому или иному физическому или эмоциональному потворству своим желаниям, она прилагает все усилия, чтобы подавить эту склонность и заставить ее угаснуть в результате безразличия.

Безусловно, терпение - важная черта, которую матери следует развивать, если она еще этого не сделала. Безусловно, также, вероятно, будут моменты, когда на ней скажется напряжение, связанное с воспитанием семьи. Даже в самой уютной домашней обстановке проблемы, связанные с ведением домашнего хозяйства, приготовлением пищи и множеством других аспектов ведения домашнего хозяйства, в сочетании с постоянным уходом за энергичными малышами и маленькими детками младшего возраста, порой требуют от матери предельного напряжения сил. Именно в этот момент уровень ее развития и понимания проявляется наиболее отчетливо. Высшие силы всегда готовы помочь любому, кто обращается к ним с молитвой за руководством, особенно матери, которая добросовестно старается выполнять свои обязательства перед семьей.

### <h3 id="development-of-bodies">Развитие тела</h3>

Физическое тело ребенка больше всего развивается в течение первых семи лет жизни, и большую часть этого периода он является источником любопытства, исследований, физических экспериментов и часто совершенно невинного озорства. Мать, которая может мягко, но твердо помочь ему направить этот поток энергии в русло, наилучшим образом подходящее для его развития, вносит большой вклад в его будущий самоконтроль, уверенность в себе и самоудовлетворение.

Конечно, в этом возрасте также невозможно переубедить ребенка. Если он не реагирует положительно на предложения об альтернативном поведении, что гораздо лучше, чем постоянный поток “нельзя”, необходима дисциплина. Тип дисциплины, применяемый матерью, в очередной раз показывает ее собственный уровень развития. Телесные наказания - пощечины, применяемые в гневе, - могут способствовать высвобождению ее сдерживаемых эмоций или усилению чувства превосходства над ребенком. Однако длительное воздействие на ребенка носит негативный характер.

Поэтому, если требуется дисциплина, в долгосрочной перспективе гораздо эффективнее отказаться от услуг и привилегий. Такая политика убедит его в недопустимости своего поведения, не подвергая его унизительному физическому наказанию.

Еще одна обязанность матери, особенно в первые годы жизни, заключается в том, чтобы как можно больше времени уделять влиянию хорошей музыки и ритма на ребенка. Все сотворенное является воплощением великого Космического Слова, постоянно звучащего во Вселенной. Хотя мы не можем слышать музыку небес, мы можем воздействовать на тело ребенка с помощью земной музыки. Детские стишки обладают прекрасным ритмом. Чем больше ребенок учится произносить, петь и повторять их, танцевать и маршировать под них, и чем больше музыки включается в его повседневную жизнь, тем сильнее и здоровее будет его тело в последующие годы.

Дети в возрасте до четырнадцати лет в некотором смысле все еще являются частью своих родителей, потому что в вилочковой железе хранится эссенция родительской крови, которую ребенок использует для производства собственной крови в детские годы. Вилочковая железа младенца достигает наибольшего размера непосредственно перед рождением и с течением времени уменьшается. Примерно к четырнадцати годам Эго готово заявить о себе и способно вырабатывать собственную кровь. Оно становится идентичностью “Я”.

### <h3 id="etheric-vision">Эфирное зрение</h3>

Одним из самых печальных недостатков некоторых современных матерей является их неспособность терпеть, а тем более понимать “невидимых товарищей по играм” своих детей. В самом раннем возрасте дети обычно обладают эфирным зрением, и ребенок, который рассказывает, что видел фей или ангелов, или настаивает на том, что невидимый маленький мальчик, который является его постоянным спутником, тоже хочет покататься в машине, скорее всего, не “выдумывает истории”. “Невидимые товарищи по играм” - это вполне реальные существа, которые являются такой же частью жизни многих детей, как и их товарищи по играм “из плоти и крови”. Мудрая мать понимает это и оказывает им должное уважение в глазах своего ребенка, даже если сама не подозревает об их присутствии.

Воображение, однако, занимает важное место в жизни ребенка. Из воображения проистекает творчество; без воображения творческая жизнь невозможна. Мать, которая притупляет воображение ребенка, позволяя ему проводить большую часть времени за беспорядочным просмотром телевизора, вместо того чтобы заниматься творческой игрой и “притворяться”, или которая щедро одаривает его готовыми игрушками, вместо того чтобы дать ему возможность создавать свои собственные игрушки, снижает его способность справляться с будущими кризисами, а также, что положительно, вносить полезный вклад в жизнь общества во взрослой жизни. Крики “Мне скучно” или “мне нечем заняться” исходят не от детей, чьи матери достаточно мудры, чтобы поощрять их творческие устремления.

### <h3 id="security-of-love">Безопасность любви</h3>

Что бы мать ни делала, ее главная забота должна заключаться в том, чтобы проявлять к своему ребенку любовь, сострадание и понимание, которые во благо укрепят впечатления, полученные в годы его становления. Быть ребенком нелегко. Ограничения подстерегают его на каждом шагу, и сам его размер играет против него в мире больших людей с большой мебелью. В его жизни больше вещей, с которыми нужно бороться, изучать и осваивать, чем того, чем можно наслаждаться или чувствовать себя комфортно и уверенно. Ощущение того, что он в безопасности благодаря материнской любви и что она будет терпеливой и понимающей, что бы он ни делал или чего бы не делал, не только значительно облегчает непосредственный процесс взросления, но и закладывает фундамент уверенности в себе, который будет бесценен в его последующие годы жизни.