---
title: "Брошюра №49: Храмовая служба Братства розенкрейцеров"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №49: The Rosicrucian Fellowship Temple Service"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-49-the-rosicrucian-fellowship-temple-service.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-49-the-rosicrucian-fellowship-temple-service">Брошюра №49: Храмовая служба Братства розенкрейцеров</h1>

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-temple-service">Храмовая служба Братства розенкрейцеров</h3>

<em>Порядок проведения воскресного богослужения в Штаб-квартире и Центрах Братства розенкрейцеров</em>

1\. Спойте вступительный гимн Братства розенкрейцеров (см. отдельную карточку).

2\. Откройте эмблему.

3\. Прихожанин читает вслух следующую храмовую службу Братства розенкрейцеров.

*Мои дорогие сестры и братья:*

Мы снова удалились от материального мира и вступаем в живой храм нашей собственной внутренней природы на духовном конклаве. Как символ этого ухода от видимого мира, мы затемнили место нашей встречи.

Мы ищем духовный свет в соответствии с учением розенкрейцеров, и поэтому мы с благоговением устремляем свои взоры на Розу-Крест, слушая розенкрейцерское приветствие:

“Мои дорогие сестры и братья, пусть Розы расцветут на вашем Кресте”.

(Участники отвечают: “И от вас тоже”.)

Один уголек не разожжет огонь, но если сложить вместе несколько углей, то скрытый в каждом из них жар может разгореться в пламя, излучающее свет и тепло; и именно в соответствии с этим законом природы мы собрались здесь сегодня вечером, чтобы, объединив наши духовные устремления, мы могли зажги и продолжай гореть светом маяка истинного духовного братства, который является бальзамом Галаада, единственной панацеей от бед этого мира.

Библия была дана Западному миру Ангелами-Летописцами, которые дают каждому в точности то, что ему нужно для его развития. Они выше ошибок, и если мы будем искать Свет, мы найдем его там.

Давайте прочитаем из первого послания Иоанна и из посланий Павла к Коринфянам и филиппийцам, где темой является общение:

Бог есть свет; если мы ходим во свете, как Он есть во свете, у нас есть общение друг с другом. Любящий брата своего пребывает во свете, а ненавидящий брата своего пребывает во тьме и не знает, куда идет, потому что тьма ослепила его глаза.

Будем любить не на словах и не на языке, но на деле и в истине, ибо, хотя я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, я стал подобен звучащей меди или кимвалу, и хотя у меня есть сила обладаю даром пророчества и понимаю все тайны и все знания, и хотя у меня есть вся вера, так что я могу переставлять горы, но нет любви, я ничто. И хотя я раздаю все свое имущество, чтобы накормить бедных, и хотя я отдаю свое тело на сожжение, но не имею любви, это не приносит мне никакой пользы.

Любовь долготерпит и добра; любовь не завидует; любовь не превозносится, не превозносится, не ведет себя неподобающим образом, не ищет своего, не поддается раздражению, не мыслит зла, радуется не беззаконию, а истине; все переносит, всему верит, на все надеется. сущее и все переносит.

Любовь никогда не ослабевает; но будут ли пророчества, они не сбудутся, и будет ли знание, оно исчезнет, ибо теперь мы отчасти знаем и отчасти пророчествуем. Но когда придет то, что совершенно, тогда то, что частично, исчезнет; ибо сейчас мы видим сквозь темное стекло, но тогда лицом к лицу. Сейчас мы знаем это отчасти; но тогда мы будем знать так же, как знаем мы самих себя; а сейчас пребывают Вера, Надежда и Любовь, но величайшая из них - Любовь.

Если мы любим друг друга, Бог пребывает в нас, и Его любовь совершенна в нас, Бог есть любовь, и тот, кто пребывает в любви, пребывает в Боге, и Бог в нем; но если человек говорит: “Я люблю Бога”, а ненавидит своего брата, он лукавит, ибо тот, кто не любит своего брат, которого он видел, как может он любить Бога, которого он не видел? И эту заповедь мы имеем от Него, чтобы любящий Бога любил и брата своего.

Итак, если есть какое-либо утешение во Христе, если есть какое-либо утешение в любви, если есть какое-либо общение в духе, то смотрите не только на свои собственные дела, но и на дела других. Да пребудет в вас тот же разум, который был и во Христе Иисусе, который уничижил себя и принял образ раба, и был создан по подобию человеческому.

И, будучи признан по-человечески, он смирил себя и стал послушным до смерти, даже до смерти на кресте, а потому Бог возвысил его и дал ему имя, которое выше всякого имени; чтобы перед именем Христа Иисуса преклонилось всякое колено, и чтобы каждый язык исповедовал, что Христос Иисус есть Господь, во славу Бога Отца.

Мои дорогие сестры и братья, давайте стремиться следовать примеру Христа и жить в соответствии с Его определением “величия”, а именно: Тот, кто хочет быть величайшим среди вас, пусть будет “слугой” для всех.

Любящее, самозабвенное служение другим - это самый короткий, безопасный и радостный путь к Богу. Осознание фундаментального единства каждого со всеми, братства в духе - это осознание Бога. Чтобы достичь этого осознания, давайте каждый день стараться забывать о зачастую непривлекательной внешности наших братьев и стремиться служить скрытой внутри божественной сущности, которая является основой братства.

Сейчас мы вместе погрузимся в тишину и на несколько мгновений сосредоточимся на СЛУЖЕНИИ.

<hr />

(После завершения концентрации эмблема закрывается, включается свет, и лекцию на этот день читает участник, по возможности, противоположного пола с читателем.)

4\. Лекция

5\. По окончании лекции читатель возвращается на платформу и читает –

<h3 id="молитва-братства-розенкрейцеров">МОЛИТВА БРАТСТВА РОЗЕНКРЕЙЦЕРОВ</h3>

```
Не о большем количестве света мы просим, о Боже,
Но о глазах, чтобы видеть то, что есть;
Не о более приятных песнях, но о ушах, чтобы слышать
Настоящие мелодии;
Не о большей силе, но о том, 
как использовать силу, которой мы обладаем;
Больше не любви, а умения превращать
Хмурый взгляд в ласку;
Больше не от радости, а от того, как себя чувствовать
Его зажигающее присутствие рядом,
Отдавать другим все, что у нас есть
О мужестве и жизнерадостности
Ни о каком другом даре, дорогой Боже, мы не просим,
Но только смысл видеть
Как лучше всего использовать драгоценные подарки
Мы получили от Тебя
Дай нам возможность преодолеть все страхи,
Познать все святые радости,
Стать друзьями, какими мы хотим быть,
Говорить правду, которую мы знаем,
Любить чистое, стремиться к добру,
Возвышаться изо всех сил,
Все души должны жить в гармонии
В совершенном свете свободы.
```

Все встают и поют заключительный гимн Братства розенкрейцеров (смотрите отдельную карточку).

### <h3 id="the-parting-admonition"><em>ПРОЩАЛЬНОЕ НАСТАВЛЕНИЕ</em></h3>

И теперь, мои дорогие сестры и братья, когда мы расстаемся, чтобы вернуться в материальный мир, давайте отправимся в путь с более твердой решимостью воплощать в нашей повседневной жизни высокие духовные идеалы, которые мы получили здесь, чтобы день ото дня становиться более достойными мужчинами и женщинами, более достойными быть используются как осознанные каналы для благотворной работы наших Старших братьев на благо человечества.