---
title: "Брошюра №46: Практические методы достижения успеха"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №46: Practical Methods of Achieving Success"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-46-practical-methods-of-achieving-success.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-46-practical-methods-of-achieving-success">Брошюра №46: Практические методы достижения успеха</h1>

### <h3 id="based-upon-conservation-of-sex-force">Основанные на сохранении сексуальной силы</h3>

Достичь истинного и прочного успеха, не живя в гармонии с законами жизни, так же невозможно, как преступнику жить в мире в обществе, законы которого он нарушает. Точно так же, как его в конце концов наказывают за его хищнические привычки, сажают в тюрьму и обуздывают, так и Природа наказывает, заключает в тюрьму и сдерживает нас, когда мы нарушаем ее законы. Это ограничение называется болезнью и является врагом счастья, поскольку человек, каким бы богатством он ни обладал и какое бы положение в мире он ни занимал, никогда не сможет быть счастлив, если у него плохое здоровье. Только в той мере, в какой мы обеспечены отменным здоровьем, мы можем чувствовать себя достаточно оптимистичными, жизнерадостными и энергичными, чтобы достичь успеха, к которому стремимся.

Библия говорит нам, что смерть и болезни пришли в мир благодаря вкушению “древа познания”, и хотя с материалистической точки зрения это может показаться глупым, давайте не будем отмахиваться от этой истории, не рассмотрев ее поближе. Мы обнаружим, что это полностью согласуется с научными фактами, как они представлены в современном мире. Рассмотрим сначала значение слова “древо познания”, проиллюстрированное более поздними замечаниями: “Адам познал свою жену, и она родила Авеля”; “Адам познал свою жену, и она родила Сифа”; и слова Марии, обращенные к ангелу: “Как мне зачать, если я знаю* не мужчина?” Из этих и многих других подобных замечаний становится очевидным, что древо познания было символическим выражением акта зачатия. Таким образом, как сказано в Библии, человечество зачато во грехе и, следовательно, подвержено смерти, и от этого, казалось бы, нет спасения.

Однако нам не мешало бы помнить, что эволюция - это факт природы; что человек, каким он является сегодня, является результатом долгого прошлого, и что нынешнее состояние не является окончательным достижением стандарта совершенства, но что впереди нас ждут еще большие высоты. Мы находимся в состоянии “постоянного становления”; на пути, который так же безграничен, как и век Духа, нет ни остановок, ни отдыха. Более того, как то, чем мы являемся сегодня, является результатом того, какими мы были вчера, так и то, станем ли мы теми или иными завтра, зависит от того, как мы используем наши способности сегодня. Давайте тогда обратимся к прошлому; узнав, кем мы были, мы сможем получить представление о том, кем мы должны стать.

Согласно Библии, человечество было мужского и женского пола до того, как было разделено на два разных пола - мужчину и женщину. Среди нас все еще есть гермафродиты, у которых есть это, как мы думаем сегодня, аномальное образование, подтверждающее истинность этого библейского утверждения; и физиологически противоположный орган у обоих полов скрыт у всех. В период, когда человек был устроен таким образом, оплодотворение, должно быть, происходило внутри него самого; и это не более странно, чем то, что многие растения сегодня оплодотворяются подобным образом.

Давайте теперь посмотрим из Библии, каков был эффект самооплодотворения в древние времена. На первый план выходят два важных факта: во-первых, <em>в те времена на земле жили гиганты; во-вторых, патриархи жили веками</em>; и этими двумя характеристиками, <em>большим ростом и долголетием</em>, обладают многие современные растения. Огромные размеры деревьев и продолжительность их жизни удивительны; они живут столетиями там, где человек живет всего несколько десятков лет. Тогда возникает вопрос: в чем причина быстротечности человеческой жизни и каково средство от этого? Давайте сначала рассмотрим вопрос о причине, а решение проблемы станет очевидным позже.

Садоводам хорошо известно, что растения замедляют свой рост, когда цветут слишком обильно. Роза может зацвести до такой степени, что погибнет, поэтому мудрый садовод обрезает бутоны на растении, чтобы часть силы ушла на рост, а не на цветение. Таким образом, сохраняя семя внутри себя, растение приобретает силу, необходимую для роста и долголетия. В этом заключался секрет огромных размеров и долгой жизни древнейших рас, а также секрет размеров и долговечности современных растений.

То, что творческая сущность семени является духовной субстанцией, становится очевидным, когда мы сравниваем бесстрашие и нетерпеливость жеребца или бычка при обуздании с покорностью бычка и мерина. Более того, мы знаем, что закоренелые распутники и дегенераты становятся бесплодными и истощенными. Когда эти факты проникнут в наше сознание, нетрудно будет осознать истинность библейского утверждения о том, что плод плоти, который подводит нас под закон греха и смерти, - это прежде всего блуд, тогда как о плодах Духа, которые ведут к бессмертию, говорится в Библии. проявляйте воздержание и целомудрие.

Подумайте также о ребенке и о том, как творческая сила, <em>используемая внутри самого ребенка и для него самого</em>, вызывает огромный рост в ранние годы, но в возрасте половой зрелости зарождение страсти начинает сдерживать рост; жизненная сила затем производит семя, чтобы найти рост и выражение в другом месте, и с тех пор рост продолжается. отстает в росте. Если бы мы продолжали расти в течение жизни так же, как в детстве, мы были бы гигантами, какими были божественные гермафродиты давным-давно.

Духовная сила, вырабатываемая с момента полового созревания и на протяжении всей жизни, может быть использована для трех целей: <em>воспроизводства, вырождения или регенерации</em>. От нас самих зависит, какой из трех методов мы выберем; но выбор, который мы сделаем, окажет важное влияние на всю нашу жизнь. Это <em>омрачает каждый отдельный момент нашего существования</em> и определяет наше отношение к каждому отдельному этапу жизни среди наших собратьев: как мы встречаем различные жизненные испытания, способны ли мы воспользоваться своими возможностями или упустить их, здоровы мы или больны, и можем ли мы живите своей жизнью в соответствии с удовлетворительной целью - все это зависит от того, как мы используем жизненную силу. Это сам источник нашего существования, эликсир жизни.

Та часть созидательной силы, которая законно приносится в жертву на алтарь отцовства и материнства, настолько мала, что ею можно полностью пренебречь в целях настоящего рассмотрения. Нет никаких причин, ни с физической, ни с духовной точки зрения, по которым какой-либо религиозный орден должен настаивать на соблюдении целибата, и это совершенно не согласуется с Библией. Простое подавление сексуального влечения само по себе не является добродетелью. На самом деле, это может быть очень серьезным пороком, поскольку нет никаких сомнений в том, что многие миллионы людей, которым в силу общепринятых норм запрещено или лишено возможности получать естественное удовлетворение, впадают из-за этого в самые отвратительные пороки. Даже если они воздерживаются от полового акта, их мысли таковы, что они превращают себя в белые склепы, ужасные внутри, хотя внешне кажутся чистыми и белыми. Сам Павел, хотя и не находился в упомянутом состоянии, сказал: “Лучше жениться, чем сгореть”; и это естественное выражение гораздо предпочтительнее такого внутреннего состояния, как описано выше.

Хотя очень немногие будут защищать злоупотребление репродуктивной функцией, многие люди, которые следуют духовным предписаниям в других вопросах, все еще считают, что частое удовлетворение желания сексуального удовольствия не приносит вреда; некоторые даже считают, что это так же необходимо, как и выполнение любой другой органической функции. Это неверно по двум причинам: во-первых, каждый творческий акт требует определенного количества энергии, которая сжигает ткани, которые необходимо восполнять за счет дополнительного количества пищи. Это усиливает химический эфир. Во-вторых, по мере того, как воспроизводящая сила действует через Жизненный эфир, эта составляющая жизненного тела также увеличивается с каждым потворством своим желаниям. Таким образом, мы укрепляем два низших эфира жизненного тела, посылая творческую силу вниз для удовлетворения нашего желания, и их взаимосвязанная власть над двумя высшими эфирами, которые образуют тело души, со временем становится крепче и могущественнее. Поскольку эволюция наших душевных сил и способность путешествовать в наших более тонких проводниках зависят от разрыва между низшими эфирами и телом души, очевидно, что мы препятствуем достижению поставленной цели и замедляем развитие, потакая своей низшей природе.

Если мы снова обратимся к саду, то, возможно, получим поразительную иллюстрацию того, к чему приводит следование совету апостола “хранить семя внутри”, рассмотрев качества плодов без косточек. Плоды без косточек крупнее и имеют лучший вкус, чем те, в которых есть семена, потому что в них весь сок используется с единственной целью - сделать плоды вкусными и сочными. Точно так же, если вместо того, чтобы растрачивать свою субстанцию впустую, мы живем целомудренно и посылаем творческую силу вверх для возрождения, мы тем самым облагораживаем и облагораживаем наши физические тела и в то же время укрепляем наши душевные тела. Таким образом, мы можем существенно продлить жизнь и, таким образом, значительно увеличить наши возможности для духовного роста и продвижения по Пути.

Когда мы осознаем, что успех заключается не в накоплении богатства, а в духовном росте, станет очевидно, что воздержание является жизненно важным фактором для достижения успеха в жизни.

Вместо того, чтобы стремиться к физическому удовлетворению, осознавая нарастающие импульсы низшей природы, если человек сосредоточит свои мысли и воображение на чем-то, что он хочет создать - будь то стихотворение, изобретение, картина, музыкальная композиция или какая-то материальная демонстрация, такая как дом или новый бизнес рискните - он обнаружит, что это служит двойной цели. Объективная демонстрация будет ускорена, и в то же время процесс трансмутации или регенерации в его теле будет заметно стимулирован. Физические упражнения сами по себе тоже помогают, но в сочетании с творческими мыслями они более эффективны.

Медитация на возвышенные и вдохновляющие темы способна в буквальном смысле преобразовать силы, наполняющие сексуальные флюиды, поскольку эти флюиды на самом деле являются носителями эфирной силы, истинного созидательного фактора. Вдохновляющее стихотворение или отрывок из Священных Писаний могут стать каналом для немедленного направления мыслей и творческой энергии в возвышающие потоки. Сознательно направляя потоки чистой любви из сердца в созидательные центры мозга, сексуальная активность может быть преобразована в деятельность разума и Духа с соответствующим рождением на ментальном и духовном планах.

Каждая клеточка тела находится или может быть подчинена абсолютному контролю Эго с помощью разума. Можно возвысить тело над силами физической страсти и сосредоточить все свое существо в потоках Духа. Терпеливое упорство всегда приводит к успеху, и награда за это чрезвычайно приятна: постоянное улучшение физического здоровья, рост умственных способностей, более чистые желания, раскрытие врожденных духовных способностей, скрытых в каждом человеческом существе.

Сексуальный извращенец, или сексуальный маньяк, является доказательством правильности утверждения оккультистов о том, что одна из составляющих сексуальной силы формирует мозг. Он становится идиотом из-за того, что притягивает и посылает не только негативную или позитивную часть сексуальной силы (в зависимости от того, мужчина это или женщина), которая обычно используется через половой орган для размножения, но и, в дополнение к этому, часть силы, которая должна укреплять мозг, позволяя ему производить мысль - отсюда и умственная отсталость.

С другой стороны, если человек склонен к духовному мышлению, склонность использовать сексуальную силу для размножения незначительна, и любая ее часть, не используемая таким образом, может быть преобразована в духовную силу.

Святой Дух - это созидательная энергия Природы, а сексуальная энергия - это ее отражение в человеке. Злоупотребление этой силой - грех, который не прощается, но должен быть искуплен снижением эффективности проводников, чтобы мы могли полностью осознать святость созидательной силы.