---
title: "Брошюра №9: Братья Розы и Креста"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №9: The Brothers of the Rose Cross"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-9-the-brothers-of-the-rose-cross.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-9-the-brothers-of-the-rose-cross">Брошюра №9: Братья Розы и Креста</h1>

### <h3 id="the-brothers-of-the-rose-cross">Братья Розы и Креста</h3>

Все те устремленные, которые присоединяются “в духе и истине” к Братству розенкрейцеров и его Учениям, помещают себя в сферу Просветленных представителей рода человеческого, о которых мы говорим как о Старших братьях Розы и Креста. Нам, как духовным искателям, очень полезно осознать всю значимость этого факта и ревностно стремиться в полной мере воспользоваться такой замечательной привилегией. Мы можем сделать себя более привлекательными для их помощи, уделяя время размышлениям о них и их гуманитарных начинаниях, выражая им нашу благодарность и любовь, вновь посвящая себя служению им в их постоянных усилиях по возвышению человечества.

Братья Розы и Креста - адепты, принадлежащие к числу тех Сострадательных людей, которые на протяжении многих жизней развивали свои внутренние способности в очень высокой степени благодаря любовному, самозабвенному служению человечеству. Они прошли через все Школы Малых и Великих Мистерий, достигнув, таким образом, стадии эволюции, которая освобождает их от всех связей с Землей. Однако они решили остаться здесь, на Земле, в качестве помощников, и каждому дается работа в соответствии с его интересами и склонностями.

Эти иерофанты Учений Западной Мудрости выковали второй спинной мозг, подняв низший луч любви Венеры вверх и преобразовав его в альтруизм, завоевав для него господство над симпатическим сегментом первого спинного мозга и левым полушарием головного мозга, которым сейчас управляет страстная Иерархия Марса, духи Люцифера. Таким образом, каждый Брат является полноценной творческой единицей как на духовном, так и на физическом планах, способной использовать биполярную силу (мужскую и женскую) через двойной спинной мозг, освещенную и повышающую потенциальную энергию духовными огнями Нептуна (Воля) и Урана (Любовь и Воображение). Эта творческая энергия зарождается в двух полушариях головного мозга, управляемых Марсом и Меркурием, как проводник, пригодный для выражения Духа, который затем передается и воплощается в мире посредством произнесенного Творческого Слова. С помощью этой силы он способен продлить свое физическое существование и создать новое тело, прежде чем покинуть старое.

У всех Братьев есть материальное тело, и они живут в доме (в Германии), который, по-видимому, принадлежит состоятельным, но не показушным людям. Они занимают видные должности в своей общине, но эти должности предназначены только для того, чтобы объяснить причину их присутствия. Таким образом, они избегают вопросов и предположений о том, кто они такие и чем занимаются. За пределами их дома и на его территории находится то, что можно назвать Храмом. Оно эфирное и отличается от наших обычных зданий, но его можно сравнить с аурической атмосферой вокруг Проэкклесии или храма на горе Маунтин. Экклесия в Оушенсайде, Калифорния (Мишн-авеню, 2222), которая является эфирной и намного больше, чем сами здания. Такие сооружения находятся вокруг церквей и других зданий, где живут очень духовные люди, и, конечно, отличаются цветом кожи. Храм розенкрейцеров великолепен и не сравним ни с чем другим; он настолько пропитывает духовностью дом, в котором живут Старшие братья, что большинство людей чувствовали бы себя там неуютно.

Обладая способностью контролировать свои действия и эмоции, братья избавляют свой организм от ненужной нагрузки. Они точно знают, какие элементы необходимы для поддержания своего тела в тонусе. Они точно знают, какие элементы необходимы для поддержания своего тела в тонусе, и в каких пропорциях их принимать. Таким образом, они обеспечивают максимальное количество питательных веществ и минимум отходов. По этой причине они могут сохранять молодость и крепкое здоровье в течение сотен лет.

Братья-миряне, которые были связаны с Храмом в течение двадцати-сорока лет в этой жизни, отмечают, что старшие братья сегодня выглядят примерно так же, как и тридцать-сорок лет назад. Судя по меркам обычных людей, сейчас им около сорока лет.

Некоторые братья-миряне говорили, что Кристиан Розенкройц сегодня пользуется телом, которое хранилось в течение нескольких столетий. Это может быть так, а может и не быть, но нашего августейшего лидера никогда не видят братья-миряне, которые собираются в Храме (эфирном) на полуночную службу. Его присутствие только ощущается и служит сигналом к началу работы.

Проследить происхождение Старших братьев ордена розенкрейцеров так же трудно, как найти доказательства начала первого Проявления Бога. Поскольку их работа направлена на поощрение эволюции человечества, они работали еще в глубокой древности - под тем или иным прикрытием. Однако у нас есть исторические свидетельства появления уже в XIII веке передовых учений, которые стали яркой звездой для многих.

В течение последних нескольких столетий Братья тайно работали на благо человечества. Каждую ночь в полночь в Храме проводится служба, на которой Старшие братья при содействии братьев-мирян, которые могут оставить свою работу в миру (поскольку многие из них проживают в местах, где еще не наступил день, когда в полночь наступает Храм Розы и Креста), соберите со всего Западного мира мысли о чувственности, жадности, эгоизме и материализме. Они стремятся преобразиться в чистую любовь, доброжелательность, альтруизм и духовные устремления, возвращая их в мир, чтобы возвысить и поощрить все Доброе. Если бы не этот мощный источник духовных вибраций, материализм давным-давно полностью уничтожил бы все духовные усилия, ибо с духовной точки зрения никогда не было более мрачной эпохи, чем последние триста лет материализма.

Семеро из двенадцати Братьев выходят в мир, когда того требуют обстоятельства, появляясь как люди среди людей или работая в своих невидимых средствах с другими людьми или воздействуя на них по мере необходимости; однако следует строго помнить, что они никогда не влияют на людей против их воли или вопреки их желаниям, а только укрепляют добро, где бы оно ни находилось. Остальные пять Братьев никогда не покидают эфирный Храм, и хотя они действительно обладают физическими телами, вся их работа выполняется из внутренних миров.

Тринадцатый глава Ордена, Кристиан Розенкрейц, является связующим звеном с высшим Центральным советом, состоящим из иерофантов Великих Мистерий, которые вообще не имеют дела с обычным человечеством, а только с выпускниками Малых Мистерий. Он скрыт от внешнего мира двенадцатью братьями, как центральный шар скрыт двенадцатью шарами одинакового размера. Даже ученики школы никогда не видят его, но на ночных службах в Храме его присутствие ощущают все.

Каждую полночь на своей службе Старшие братья обнажают грудь, чтобы привлечь на себя стрелы ненависти, зависти, злобы и всякого другого зла, выпущенного за последние двадцать четыре часа. Во-первых, для того, чтобы они могли лишить силы Черного Грааля их пищи, а во-вторых, чтобы они могли превратить зло в добро. Затем, как растения собирают инертный углекислый газ, выдыхаемый человечеством, и строят из него свои тела, так и Братья Святого Грааля преобразуют зло в Храме: и как растения выделяют обновленный кислород, столь необходимый для жизни человека, так и Старшие Братья возвращают человечеству преобразованную сущность зла. как угрызения совести наряду с добром, чтобы мир день ото дня становился лучше.

Во время Храмовой службы двенадцать Братьев вместе с братьями-мирянами пребывают в своих духовных телах. Отсюда очевидно, что присутствие главы Ордена носит исключительно духовный характер. Тем не менее, он всегда активно участвует в мировых делах, сотрудничая с правительствами стран Западного мира, чтобы направлять их по правильному пути эволюции. С этой целью он появляется в физическом воплощении, по крайней мере, часть времени.

После первого года Первой мировой войны Старшим братьям, благодаря упорному труду и организованности, удалось создать армию Невидимых помощников, которые, пройдя через врата смерти и ощутив горе и страдания, связанные с безвременным переходом, преисполнились сострадания к другим, которые постоянно находились рядом. вливался в них и становился способным успокаивать и помогать им до тех пор, пока они тоже не обретали равновесие.

Все Старшие братья обладают внешним образным сознанием периода Юпитера, которое они используют при посвящении своих учеников в орден розенкрейцеров. Посвященный сосредоточивает свое внимание на определенных космических фактах, и кандидат, обладающий определенными способностями, подобен камертону, высота которого совпадает с вибрацией идей, посылаемых Посвящаемым в виде образов. Таким образом, он не только видит картины, но и способен реагировать на вибрацию, и скрытая в нем сила преобразуется в динамическую энергию, а его сознание поднимается на следующую ступень лестницы посвящения.

О большинстве людей заботится религия, которой открыто учат в стране их рождения; но всегда есть первопроходцы, чье раннее развитие требует более высокого уровня обучения. Им дается более глубокое учение через посредство Школы мистерий, принадлежащей их стране. Когда к такому подготовительному обучению готовы лишь немногие, их обучают в частном порядке, но по мере увеличения их числа обучение становится более публичным. Последнее имеет место в настоящее время в Западном мире. Поэтому братья Розы и Креста передали Максу Генделю Философию, опубликованную в “Космоконцепции розенкрейцеров”, и санкционировали создание Братства розенкрейцеров для распространения этого Учения. Цель состоит в том, чтобы привести устремленные души к контакту с Учителем, когда, служа здесь, в Физическом мире, они демонстрируют свою искренность и дают разумную уверенность в том, что они будут использовать свои духовные силы для служения в другом мире, когда получат там посвящение. Научный метод раскрытия души, пропагандируемый Старшими братьями, всегда приносит пользу каждому, кто его практикует, и никогда, ни при каких обстоятельствах не может причинить кому-либо вреда.