---
title: "Брошюра №8: Лук в облаках"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №8: The Bow in the Cloud"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "pamphlet-8-the-bow-in-the-cloud.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-8-the-bow-in-the-cloud">Брошюра №8: Лук в облаках</h1>

Макса Хайнделя

### <h3 id="the-bow-in-the-cloud">Лук в облаках</h3>

Я хотел бы дать несколько предварительных пояснений, несколько причин, по которым тема “Лука в облаках” была затронута. Недавно я надиктовал рукопись для книги, которую с тех пор редактирую. В ходе диктовки были затронуты некоторые моменты, одним из которых была жизненная сила, которая входит в тело через эфирный аналог селезенки.

В ходе исследования было обнаружено, что эта сила проявляется в разных цветах и что в разных сферах жизни она работает по-разному; поэтому, прежде чем обнародовать информацию, необходимо было многое выяснить. Мой друг, прочитав часть рукописи, отправил в свою библиотеку в Сиэтле запрос на книгу, опубликованную около сорока лет назад под названием “Принципы света и цвета Бэббитса”. Я ознакомился с этой книгой и нашел ее очень интересной, написанной человеком, который был ясновидящим. Потратив час на изучение книги, я занялся самостоятельным исследованием, в результате которого на эту тему было пролито много нового света. Это глубокая тема, поскольку кажется, что в этих красках воплощена сама жизнь Бога.

Прослеживая свет и цвет в Памяти Природы, я пришел к точке, где света не было, как это было показано в “Космоконцепции розенкрейцеров”. Затем я проследил за различными стадиями формирования планет и спустился до того места, где в облаке был виден лук. Все это исследование произвело на меня такое глубокое впечатление, что наполнило меня благоговением.

В Библии сказано, что “Бог есть Свет”, и ничто не может раскрыть нам природу Бога в такой степени, как этот символ. Если бы ясновидящий вернулся в далекое, туманное прошлое и посмотрел на эту планету такой, какой она была тогда сформирована, он сначала увидел бы как бы темное бесформенное облако, возникшее из хаоса. Затем он увидел бы это облако первозданной субстанции, превращенное по воле Творца в свет - его первое видимое проявление в светящийся огненный туман. Затем он увидел бы время, когда вокруг этого огненного тумана собиралась влага, а позже - период, называемый Периодом Луны. Еще позже он наблюдал более темную и плотную стадию, называемую периодом Земли.

В лемурийскую эпоху периода Земли образование земной коры началось с испарения бурлящей, кипящей воды. Мы знаем, что когда мы кипятим воду, на поверхности чайника образуется корка; аналогичным образом, при кипении влаги на внешней стороне огненного земного шара образуется твердая и хрустящая оболочка, из которой состоит поверхность Земли.

В Библии говорится, что в следующую эпоху на Землю не лился дождь, а из Земли исходил туман. В то время из влажной Земли поднимался туман, который полностью окружал ее. Тогда мы не могли видеть солнечный свет так, как видим его сейчас; темной ночью Солнце выглядело как уличный фонарь нашего времени; вокруг него была аура. В этой туманной атмосфере мы жили в ранний период Атлантиды. Позже атмосфера все больше и больше охлаждалась, и влага конденсировалась в воду, что в конце концов привело к изгнанию атлантов с их земли в результате потопа, о котором говорится в различных религиях.

Когда Земля была окутана туманом, радуга была невозможна. Это явление обычно происходит, когда в одних местах атмосфера ясная, а в других - облачная. Наконец-то человечество впервые увидело радугу. Когда я увидел эту сцену в книге “Память природы”, она показалась мне удивительной. Там были беженцы, которые были изгнаны из Атлантиды, которая сейчас частично находится под Атлантическим океаном, а также включает в себя части того, что сейчас известно как Европа и Америка. Этих беженцев гнали на восток, пока они, наконец, не добрались до места, где местность была возвышенной и где атмосфера частично очистилась. Там они увидели чистое небо над головой. Внезапно над ними появилось облако, и из этого облака ударила молния. Они услышали раскат грома, и те, кто избежал опасности у воды и бежал под руководством вождя, которого они почитали как Бога, обратились к нему, чтобы спросить: “К чему мы пришли сейчас? Неужели мы в конце концов будем уничтожены?” Он указал на радугу, которая стояла в облаке, и сказал: “Нет, пока эта радуга стоит в облаке, до тех пор времена года будут сменяться одно за другим в непрерывной последовательности”; и люди с великим восхищением и облегчением смотрели на эту радугу обещания.

Рассматривая лук как одно из проявлений Божества, мы можем извлечь несколько замечательных уроков преданности, ибо, в то время как на молнию мы смотрим с благоговением, а гром слышим со страхом, радуга в небе всегда должна вызывать в человеческом сердце восхищение красотой ее семеричного пути развития. цвет. Ничто не может сравниться с этим замечательным луком, и я хочу обратить ваше внимание на несколько физических фактов, касающихся его.

Во-первых, радуга никогда не появляется в полдень; она всегда появляется после того, как Солнце опустится за горизонт и преодолеет более половины расстояния от меридиана до горизонта. Чем ближе Солнце к горизонту, тем оно больше, яснее и красивее. Радуга никогда не появляется на ясном небе. Обычно на ее фоне изображены темные и унылые облака, и мы всегда видим ее, когда отворачиваемся от Солнца. Мы не можем смотреть на Солнце и в то же время видеть радугу. Когда мы смотрим на нос корабля снизу, он выглядит как полукруг над Землей и нами. Но чем выше мы поднимаемся, тем больше круга видим, а в горах, когда мы достигаем достаточной высоты над радугой, мы видим ее как семеричный круг - семеричный, как Божество, проявлением которого он является.

Теперь, когда перед нами эти физические факты, давайте перейдем к мистической интерпретации предмета. В обычной жизни, когда мы находимся на пике своей физической активности, когда процветание является наивысшим, когда все кажется нам ярким и ясным, мы не нуждаемся в проявлении божественного света и жизни. Нам, так сказать, не нужен тот завет, который Бог заключил с человеком при вступлении его в арийскую эпоху. Нас не волнует высшая жизнь; наш корабль плывет по летним морям, и нас больше ничего не волнует; здесь все так хорошо для нас, что, кажется, нет причин заглядывать дальше.

Но внезапно наступает буря, время в жизни каждого человека, когда на нас обрушиваются печаль и неприятности. Буря бедствий лишает нас всякой физической основы, и мы остаемся, возможно, одни в этом мире, охваченные горем. Тогда, когда мы отворачиваемся от Солнца физического процветания, когда мы обращаем свой взор к высшей жизни, мы всегда будем видеть над темным облаком бедствий луку, которая является заветом между Богом и человеком, показывая, что мы всегда можем соприкоснуться с высшей жизнью. Тогда, возможно, это будет не лучшим решением для нас, поскольку все мы нуждаемся в определенной материальной эволюции, которая лучше всего достигается, когда мы не слишком тесно соприкасаемся с высшей жизнью. Но для того, чтобы развиваться и прогрессировать и постепенно стремиться ко все более высокому уровню духовности, со временем к нам должны прийти беды и испытания, которые приведут нас к соприкосновению с высшей жизнью. Когда мы можем смотреть на испытания и невзгоды как на средство достижения этой цели, печали становятся величайшим из наших благословений. Когда мы не чувствуем голода, какое нам дело до еды? Но когда мы чувствуем приступы голода и садимся за стол перед едой, какой бы грубой она ни была, мы чувствуем огромную благодарность за это.

Если мы спим каждую ночь своей жизни и спим хорошо, мы не осознаем, какое это благословение. Но когда нам не дают спать ночь за ночью и мы жаждем сна, то, когда он приходит вместе с соответствующим отдыхом, мы осознаем его огромную ценность. Когда мы здоровы и не чувствуем боли или недуга, мы склонны забывать о том, что когда-либо существовала такая вещь, как боль. Но после выздоровления после болезни или после того, как мы много страдали, мы осознаем, каким великим благословением является здоровье.

Итак, в контрасте между лучами Солнца и тьмой облаков мы видим в последнем поклон, который манит нас к высшей жизни. Если мы только будем смотреть на это снизу вверх, нам будет намного лучше, чем если бы мы продолжали идти по пути низшей жизни.

Многие из нас склонны беспокоиться по пустякам. Это напоминает мне историю о маленьком мальчике, который взбирался по лестнице. Поднимаясь, он смотрел вверх и забрался так высоко, что падение означало бы смерть. Затем он остановился и посмотрел вниз, и у него тут же закружилась голова. Но кто-то сверху окликнул его и сказал: “Посмотри вверх, малыш. Заберись сюда. Я помогу тебе.” Он посмотрел вверх, и головокружение и страх сразу же оставили его, и он полез вверх, пока не увидел окно.

Давайте поднимем глаза и постараемся забыть о мелких житейских заботах, ибо луч НАДЕЖДЫ всегда витает в облаках. По мере того, как мы стремимся жить возвышенной жизнью и взбираться на возвышенные высоты к “БОГУ”, мы все больше будем осознавать, что луч мира превращается в круг и что мир есть как здесь, внизу, так и там, наверху. Наш долг - выполнять работу, которую мы должны выполнять в этом мире, и мы никогда не должны уклоняться от выполнения этого долга. Тем не менее, у нас также есть долг перед высшей жизнью.

Мы должны помнить, что в каждом из нас скрыта духовная сила, которая превосходит любую мирскую власть, и по мере того, как она раскрывается, мы несем ответственность за ее использование. Чтобы увеличить эту силу, мы должны стараться посвящать часть своего свободного времени совершенствованию высшей жизни, чтобы, когда над нами нависнет туча бедствий, мы с помощью этой силы нашли луч в облаке. Как в конце шторма виден луч солнца, так и когда мы обретаем способность видеть яркую радугу в облаке бедствий, этому бедствию приходит конец и начинает проявляться светлая сторона. Чем больше бедствие, тем более важный урок нам необходим. Когда мы становимся на путь неправильных поступков, нас рано или поздно мягко, но твердо подгоняют жизненные реалии, и мы вынуждены признать, что путь истины ведет вверх, а не вниз, и что миром правит Бог.