---
title: "Брошюра №43: Ростки для здоровья"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №43: Sprouting for Health"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-43-sprouting-for-health.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-43-sprouting-for-health">Брошюра №43: Ростки для здоровья</h1>

### <h3 id="sprouting-for-health">Ростки для здоровья</h3>

Здоровье физического тела должно быть заботой каждого стремящегося к высшей жизни. Духовная эволюция требует совершенствования проводников человека. Чтобы достичь очищения физического организма, тело должно быть обеспечено надлежащим питанием.

Все больше и больше людей открывают для себя преимущества, которые можно получить, добавив в свой рацион концентрированную энергию, скрытую в семенах и высвобождающуюся в виде ростков. Западные мудрые учения подчеркивают важность правильного питания не только для здоровья физического тела, но и для повышения духовной восприимчивости человека. Поэтому каждый, кто стремится к высшей жизни, должен знать о полезных свойствах проростков.

Проращивание семян быстро завоевывает популярность в домашних условиях, поскольку домохозяйки узнают, что проросшие семена содержат жизненно важные питательные вещества, необходимые нашему организму. Проростки очень питательны, потому что содержат все элементы, необходимые растению для жизни и роста. Эндосперм семян является хранилищем углеводов, белков и масел. Когда семена прорастают, они превращаются в предварительно усвоенные аминокислоты и натуральные сахара, которыми питается зародыш растения по мере его созревания. При употреблении в пищу жизненная сила высвобождается и обеспечивает организм энергией, которая способна генерировать здоровые клетки в организме и придавать нам новую энергию и жизнь. Используемые в качестве дополнения к рациону, проростки могут замедлить процесс старения, поскольку содержат достаточное количество мужских и женских гормонов, доступных в наиболее усваиваемой форме. В обработанных продуктах часто не хватает витаминов и минералов, необходимых для сбалансированного питания. Исследования показывают, что в проростках содержится одно из самых богатых витаминами и минералами пищевых продуктов. Поэтому проростки должны занимать видное место в рационе. Среди других их достоинств - низкая стоимость семян, их можно хранить неограниченное время, их легко выращивать, а после проращивания их питательная ценность многократно возрастает.

### <h3 id="equipment-needed">Требуется оборудование</h3>

Для проращивания семян потребуется совсем немного оборудования: несколько двухлитровых банок с широким горлышком и достаточное количество марли или нейлона, чтобы использовать их в качестве крышек. Можно использовать резинки, чтобы прикрепить ткань к открытому концу банки. Необходимое количество баночек зависит от количества и частоты появления свежих ростков. За один раз в банке следует проращивать только один вид семян.

Теперь, когда у нас есть оборудование, мы рассмотрим процедуры проращивания, необходимые для трех основных видов проростков: семян, зерновых и бобовых.

### <h3 id="how-to-sprout">Как правильно проращивать</h3>

1\. СЕМЕНА включают люцерну, сельдерей, клевер, овес, редис, пажитник и подсолнечник. Замочите необходимое количество семян, примерно одну-две столовые ложки, в двухлитровой банке, наполнив ее наполовину теплой водой и накрыв салфеткой для сыра или нейлоном, закрепив ткань резинкой. Поставьте банку в темное место, примерно при комнатной температуре, примерно на пять часов. Через пять часов слейте воду, промойте и дайте семенам постоять без воды около восьми-двенадцати часов. Снова промойте и хорошо слейте воду, чтобы предотвратить загнивание. В течение следующих шести дней семена следует промывать и сливать воду дважды в день, используя теплую воду. Их следует хранить при комнатной температуре в темном месте. По истечении шестого дня поставьте их на свет еще на один день, чтобы увеличить содержание хлорофилла. При определении желаемого количества семян для каждой упаковки учитывайте, что их объем увеличится примерно в восемь раз по сравнению с первоначальным. Одну банку можно использовать для закваски, а другие добавлять по мере необходимости.

2\. ЗЕРНОВЫЕ культуры включают рожь, пшеницу, гречиху, ячмень, просо и рис. Их готовят так же, как и для семян.

3\. К БОБОВЫМ относятся чечевица, бобы мунг и соевые бобы. Из-за их жесткости их необходимо предварительно замачивать примерно на пятнадцать часов. Их следует промывать дважды в день и выдерживать три дня для надлежащего прорастания. На каждую двухлитровую банку можно положить одну чашку фасоли, поскольку ее объем не так велик, как в случае с семенами и крупами.

Следует отметить, что ростки подсолнечника и чечевицы не должны быть крупнее самих семян, чтобы они были вкусными. Время, необходимое для прорастания этих семян, составляет около двух-трех дней.

### <h3 id="how-to-obtain-seeds">Как получить семена</h3>

Семена, крупы и чечевицу для проращивания можно приобрести в большинстве магазинов натуральных продуктов или крупяных лавок, и они являются недорогим и полезным продуктом для семейного стола. Следует соблюдать осторожность и покупать только неочищенные семена. В случае острой нехватки продовольствия, войны или стихийного бедствия запасенное количество проростков может быть использовано в качестве пищи для выживания.

### <h3 id="nutritional-value">Пищевая ценность</h3>

Одним из многих преимуществ проростков является их высокое содержание энергии. Ниже приводится краткое описание пищевой ценности некоторых наиболее популярных видов капусты.

1\. Все бобовые, такие как упомянутые выше, являются высококонцентрированными как белок и крахмал и кислотообразующей если не проросшее.

При правильном питании зелени, семян, орехов, овощей и фруктов следует, правильный баланс кислоты и щелочные продукты поддерживается. Когда рацион богат белками, возникает повышенная кислотность, и тогда необходимо исключить как можно больше кислотообразующих продуктов. Проращивание помогает уменьшить кислотно-щелочной дисбаланс, который может возникнуть при употреблении зерновых, бобовых и других белков.

Бобы Мунг, похожие по составу на фрукты, богаты витаминами А, С и группы В.

2\. Большинство СЕМЯН содержат большое количество фосфора, важного минерала для духовных искателей, которые хотят повысить свою бдительность и умственные способности. Фосфор также необходим для здоровья костей и зубов, что делает пророщенные семена полезными для младенцев и детей младшего возраста.

Семена подсолнечника богаты витаминами В и D и всеми незаменимыми аминокислотами.

Семена кунжута - богатый источник кальция, железа, фосфора, ниацина и белка.

Люцерна, вероятно, самое популярное пророщенное семя, содержит много хлорофилла, а также витамины А, В, С, D, Е, G. K и U. В ней также содержится большое количество железа, кальция, фосфора и серы.

3\. ЗЕРНОВЫЕ. Пророщенная пшеница стала любимым продуктом многих людей, придерживающихся натуральной диеты. Эти проростки содержат витамины С, Е, комплекс витаминов группы В, магний, кальций, фосфор, натрий, калий, белок, ферменты, хлорофилл и, возможно, витамин В-17. В приготовленном виде пшеница неприемлема для некоторых людей, вызывая скопление слизи, аллергические реакции и запоры. В проросшем виде большая часть крахмала превращается в простые сахара, что делает ее полезной пищей, приемлемой для многих, кому в противном случае пришлось бы отказаться от пшеницы как источника питания.

Другой способ использовать пшеницу - выращивать цельные ягоды пшеницы в виде травы. В пырее очень высокое содержание хлорофилла и лаэтрила. Для получения сока пырей следует жевать, удаляя мякоть. В продаже появились специальные соковыжималки для пырея.

Еще одним злаком, которое мы можем упомянуть, является гречка, богатая лецитином и рутином.

### <h3 id="sprouts-in-the-diet">Проростки в рационе</h3>

Для большинства людей ростки были бы отличным дополнением к их рациону. Однако, поскольку не существует четких диетических правил, подходящих для каждого человека, мы рекомендуем читателю проявлять должную осмотрительность при их употреблении.

Ростки лучше всего употреблять в сыром виде, потому что при приготовлении большая часть питательных веществ в них теряется. Ростки съедаются целиком, включая листья и корни. Ростки хороши сами по себе, но их также можно добавлять в салаты, бутерброды или супы. Их также можно использовать для приготовления детского питания, соусов и заправок. Их можно хранить в холодильнике в банке или пластиковом пакете до двух недель. Однако предпочтительнее вносить небольшие количества с частыми интервалами, так как семена и проростки имеют свойство прогоркать при слишком длительном хранении. Поскольку при прогоркании продуктов образуются вредные химические вещества, необходимо приложить все усилия, чтобы обеспечить рацион свежими продуктами.

### <h3 id="recipes">Рецепты</h3>

Ниже приведены примеры рецептов. Большинство блюд можно улучшить, добавив ростки. Повар может проявить творческий подход к подаче ростков к любимым блюдам.

1 1/2 стакана пророщенных семян пшеницы (на 2 дня) 1 1/2 стакана фиников или инжира в воде

Положите пшеницу и воду в блендер и взбивайте до загустения. Добавьте нарезанные финики по вкусу и взбивайте до кремообразного состояния. Вместо фиников можно использовать инжир.

Можно процедить мякоть и подсластить медом или кленовым сиропом. Можно добавить рожковое дерево или молотый солод. Если дать настояться не менее 24 часов, мякоть приобретет вкус пахты и будет очень полезна для пищеварения.

<hr />

1/2 стакана воды 1/2 стакана кусочков ананаса 1/2 стакана ростков люцерны 2 столовые ложки семян кунжута

Положите ананас и воду в блендер и взбейте до консистенции соуса. Полейте соусом ростки люцерны. Посыпьте салат молотыми семенами кунжута.

<hr />

1/2 стакана проростков фасоли мунг 1/2 стакана проростков люцерны 1/2 стакана салата из гречневой крупы 1/8 стакана проростков пажитника 1/2 стакана подсолнечной зелени масло холодного отжима по вкусу

Добавьте к росткам нарезанный салат из гречневой крупы и зелень подсолнечника, перемешайте и подавайте.

<hr />

Промыв ягоды пшеницы, замочите их в воде на 24 часа. Слейте воду для замачивания, богатую ферментами, и пейте или используйте для приготовления других блюд.

<hr />

1/2 стакана двухдневных проростков нута 1/2 стакана воды 1/8 стакана лимонного растительного порошка

Смешайте воду и нут до загустения. Добавьте лимонный сок и растительный порошок. По вкусу напоминает творог.

<hr />

Мы получаем как физическую, так и духовную пользу, когда пытаемся очистить свой организм, питая его полезными продуктами. Ростки являются отличным дополнением к другим чистым продуктам в их натуральном виде. Правильное питание может помочь нам в наших усилиях повысить чувствительность к высшим вибрациям. По мере того как мы становимся более чувствительными личностями, у нас появляется больше возможностей использовать наши очищенные тела на благо человечества.