---
title: "Брошюра №24: Новая гигиена жизни"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №24: The Newer Hygiene of Living"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-24-the-newer-hygiene-of-living.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-24-the-newer-hygiene-of-living">Брошюра №24: Новая гигиена жизни</h1>

### <h3 id="spiritual-healing">Духовное исцеление</h3>

Духовное исцеление является важным этапом работы Братства розенкрейцеров. Исцеление осуществляется с помощью Невидимых Помощников, которые достаточно продвинулись в эволюции, чтобы иметь возможность покидать свои физические тела и действовать на духовных планах ночью. Они находятся под руководством Старших братьев Розы и Креста.

Отдел исцеления - это офис Братства розенкрейцеров, через который направляются просьбы об исцелении, и любой человек в любой части мира может обратиться за исцелением в Отдел исцеления. Он вступает в контакт с целительной силой посредством своего заявления и еженедельных писем, которые поддерживают его связь с Невидимыми Помощниками.

Эта работа проводится на основе добровольных пожертвований. Чтобы внести вас в Список целителей, обратитесь по следующему адресу: Братство розенкрейцеров, Отдел целительства, почтовый ящик 713, Оушенсайд, Калифорния, 92054-0112, США

### <h3 id="the-new-hygiene">Новая гигиена</h3>

Девиз розенкрейцеров “Здравый ум, мягкое сердце, здоровое тело” подразумевает гармоничную координацию ума, души и тела в сбалансированном целом, так что здравый ум, братская любовь и крепкое здоровье в сочетании превращают жизнь в непрерывное приключение, полное радужных надежд и стремления жить в соответствии с ними. к высочайшей этике.

Один писатель и врач определяет здоровье как состояние, которое делает возможным наивысшее наслаждение жизнью и величайшую созидательную работу и которое проявляется в наилучшем служении миру. Он добавляет: “Это означает поддерживать тело и разум на самом высоком уровне, жить в полную силу и не довольствоваться простым отсутствием болезней. Здоровье можно определить как качество жизни, которое делает человека наиболее приспособленным к жизни и наилучшему служению”.

Здоровье - это качество, которое поднимает настроение, вдохновляет и побуждает человека к усилиям и достижениям. Для достижения этого баланса три основных фактора - правильные мысли, правильные действия и правильная пища - должны стать частью повседневной жизни.

### <h3 id="factors-determining-the-selection-of-food">Факторы, определяющие выбор продуктов питания</h3>

Выбор пищи определяется многими факторами. Нет двух одинаковых людей; следовательно, “еда для одного - яд для другого”. На виды и количество потребляемых продуктов влияют многие факторы, такие как рост, вес, климат, время года, скорость обмена веществ, состояние здоровья, состояние желез, индивидуальный темперамент, возраст, темпы роста детей, количество физических упражнений и количество сна.

Другой важный фактор, который часто называют “психологией пищеварения”, включает в себя душевное состояние во время еды и удовольствие, получаемое от еды. Никогда не ешьте твердую пищу в состоянии эмоционального напряжения, такого как беспокойство, страх или гнев, или когда вы очень устали, замерзли или испытываете другие неприятные ощущения. Чтобы пища приносила пользу, она должна быть тщательно усвоена. Хотя вкус к определенным продуктам часто приходится вырабатывать, отвращение к какой-либо конкретной пище иногда является естественным предупреждением против этого продукта или его сочетания. Однако следует помнить, что вкус - это результат тренировки и привычки, и каждый здоровый человек может и должен научиться есть все овощи и фрукты.

По мере развития науки диетологии в класс расстройств питания включается все больше заболеваний. В настоящее время общепризнанным фактом является то, что хронические заболевания, такие как астма, сенная лихорадка, катар, кожные заболевания и т.д., поддаются лечению правильным питанием. Однако никакие диеты не могут быть назначены сразу, так как необходимо провести “пищевые тесты” и спланировать рацион в соответствии с потребностями и индивидуальными особенностями пациента. Хорошо сбалансированная диета безопасна для здоровых людей, поскольку содержит сочетания всех элементов, необходимых для поддержания здоровья.

### <h3 id="food-requirements-of-the-body">Потребности организма в пище</h3>

В рационе питания, основанном на принципах рационального питания, в среднем содержится 60% углеводов, 25% жиров и 15% белков. Кроме того, для регуляции процессов в организме необходимы минералы, витамины, вода и клетчатка. Приведенная ниже общая схема может оказаться полезной при планировании сбалансированного рациона питания в соответствии с индивидуальными потребностями.

### <h3 id="food-constituents">Пищевые компоненты</h3>

I. УГЛЕВОДЫ

Функция: производство тепла и энергии.

Источники: сахара и крахмалы; сахарный тростник, свекла, сладкие фрукты, мед, крупы, хлебобулочные изделия, картофель и крахмалосодержащие овощи.

ЖИРЫ

Назначение: для выработки тепла и энергии.

Источники: сливочное масло, сливки, растительные масла, оливковое масло, орехи, орехопродукты, хлопковое масло, шоколад, кокос, авокадо.

БЕЛОК

Назначение: для формирования и восстановления тканей.

Источники: молоко, сыр, яйца, орехи, бобовые, злаки, авокадо.

### <h3 id="minerals-cell-tissue-or-food-salts">Минеральные вещества (клеточные, тканевые или пищевые соли)</h3>

Минералы жизненно важны для здоровья и хорошего самочувствия. Хотя в организме человека их содержится очень мало, каждый из них выполняет особые важные функции. Они поддерживают жизнедеятельность каждой клетки и жидкости. Действительно, без минералов витамины не могут выполнять свою работу и поддерживать хорошее здоровье. При приготовлении круп и овощей важно избегать чрезмерного нагревания. Используйте минимум воды и закрывайте кастрюли герметичными крышками, чтобы предотвратить окисление во время приготовления и сохранить питательные вещества и ценные минералы.

КАЛЬЦИЙ: способствует жизнедеятельности и росту клеток; формирует матрицу для развития зубов и костей; обеспечивает выносливость и жизненную силу; сохраняет воду в организме, солнечный свет, необходимые для правильного использования. Источники: фрукты, овощи, сыр, яичный желток, молоко, ламинария, грецкие орехи, семена кунжута.

ХЛОР: очищает организм, улучшает пищеварение, выводит шлаки. Источники: сыр, кокос, коровье молоко, козье молоко, соль.

ФТОР: уничтожает бактерии; формирует зубную эмаль, укрепляет кости; укрепляет весь организм. Источники: брюссельская капуста, белокочанная капуста, цветная капуста, сыр, яичный желток, козье молоко, помидоры, кресс-салат.

ЙОД: активно стимулирует нормальную работу клеток и желез; полезен для нервной системы. Источники: спаржа, морковь, дульсе, чеснок, виноград, ирландский мох, грибы, ананас, печеный картофель, кресс-салат.

ЖЕЛЕЗО: “уборщик” организма; переносит кислород из легких в кроветворную часть молекулы гемоглобина; придает жизненную силу, магнетизм и “бодрость духа”. Источники: сухофрукты, листовые зеленые овощи, бобовые, пивные дрожжи, цельнозерновые каши, яичный желток, черная патока, орехи.

МАГНИЙ: природное слабительное; способствует укреплению нервных клеток; укрепляет нервы - улучшает самочувствие. Источники: цельные зерна, зародыши пшеницы, ягоды, кукуруза, кокос, инжир, одуванчик, ячмень, грейпфрут, апельсины, арахис, орехи.

МАРГАНЕЦ: питает мозг и нервную систему; координирует правильную передачу нервных импульсов. Источники: бананы, одуванчик, яйца, эндивий, листовые овощи, мята, почти все орехи, петрушка, горох, мед, листья сенны, кресс-салат, цельные зерна.

ФОСФОР: укрепляет мозг и кости; укрепляет мышление; способствует росту волос и зубов; стимулирует функции организма. Источники: фасоль, сыр, гвоздика, кукуруза, дульсе, яичный желток, виноград, мед, ирландский мох, ламинария, чечевица, лимская фасоль, молоко, орехи, агар-агар, лук, ананас, шалфей, сок сахарного тростника.

КАЛИЙ: необходим для правильного функционирования крови, печени и селезенки; контролирует мышечную систему; способствует сну. Источники: фрукты, цельные злаки, листовые овощи, инжир, виноград, зеленый перец, лимская фасоль, мед, зеленый салат-латук, мята, петрушка, мангольд, кресс-салат, арбуз, помидоры.

КРЕМНИЙ: мощный антисептик - действует как хирург организма; повышает устойчивость к инфекциям; обостряет слух; полирует и укрепляет кости и зубы; придает блеск глазам и волосам. Источники: абрикосы, спаржа, ячмень, капуста, огурцы, инжир, салат-латук, овес, пастернак, рис, шпинат, клубника, помидоры.

НАТРИЙ: поддерживает эластичность соединительной ткани; щелочное и лечебное средство, растворяет минеральные отложения, очищает и укрепляет кровь; способствует пищеварению; придает силу и выносливость. Источники: спаржа, свекла, черный инжир, морковь, сельдерей, сыр, огурцы, яичный желток, мед, лимская фасоль, бамия, тыква, репа, клубника, стручковая фасоль, зародыши пшеницы.

СЕРА: повышает тонус кожи, укрепляет волосы и ногти; благотворно влияет на нервную систему; усиливает выделение желчи; улучшает работу печени. Источники: спаржа, фасоль, отруби, брюссельская капуста, белокочанная капуста, инжир, морковь, цветная капуста, сельдерей, каштаны, капуста кале, кольраби, лук-порей, горчица, репчатый лук, горох, редис, брюква., дикий рис.

### <h3 id="vitamins">Витамины</h3>

Витамины играют роль регуляторов организма, они не являются пищевыми элементами, но наполняют энергией продукты, которые в противном случае не обладали бы полезными свойствами. Эти вещества обладают особым сродством к органическим минералам, несущим в себе солнечную силу - жизненный принцип пищи. Каждый витамин выполняет определенные функции - его требуется совсем немного, но дефицит может привести к катастрофическим последствиям, поэтому важно есть качественные нерафинированные продукты, которые содержат питательные вещества, способствующие укреплению здоровья и силы. Витамины не заменяют продукты, богатые витаминами. Для получения максимальной пользы от витаминных и минеральных добавок необходимо сбалансированное питание, состоящее из фруктов, злаков и овощей. Витамины в наибольшей концентрации содержатся во фруктах и овощах под кожурой и теряются, если кожура не используется при приготовлении пищи.

ВИТАМИН А придает коже гладкость; улучшает зрение; защищает от болезней; способствует росту и долголетию; накапливается в организме для использования по мере необходимости; быстро истощается при напряжении и стрессе. При приготовлении обязательно используйте сковороду с плотно закрывающейся крышкой; приправляйте непосредственно перед подачей, чтобы сохранить витамины. Источники: фрукты, зеленые и желтые овощи, листовая зелень, горошек, чернослив, яичные желтки, тыква, зеленая фасоль, соевые бобы, кабачки, помидоры.

КОМПЛЕКС ВИТАМИНОВ группы В, наиболее известный из этого семейства:

Витамин В-1 (тиамин) - “свеча зажигания” или “бодрящий” витамин.

Витамин В-2 (рибофлавин) - для долголетия, красоты кожи и глаз.

Ниацин - для здоровья кожи, крови и пищеварения.

Витамин В-6 (пиридоксин) успокаивает нервную систему; обеспечивает спокойный сон.

Пантотеновая кислота - предотвращает разрушение зубов; замедляет возрастные изменения; устраняет пищевую аллергию.

Фолиевая кислота - витамин, предотвращающий анемию.

Инозитол - сохраняет молодость артерий и волос.

Биотин - для энергии и психического здоровья в дальнейшей жизни.

Холин - для здоровья печени; способствует перевариванию жиров и работе желчного пузыря.

Таким образом, мы осознаем важность каждого витамина в комплексе группы В и их взаимосвязь с улучшением здоровья. Источники: отруби, пахта, сыр, кукурузная мука, сушеные финики, яичный желток, мед, зеленая лимская фасоль, грибы, орехи, арахис, изюм, свекольная зелень, листовая зелень, цельные зерна, рисовые отруби, рисовая глазурь, гречневая крупа, семена хлопчатника, арахис, соя, цельная пшеница. муки.

ВИТАМИН С (аскорбиновая кислота) способствует росту: поддерживает соединительную ткань; способствует формированию зубов и костей; защищает стенки клеток крови; борется с инфекциями. Нуждается в ежедневном восполнении; быстро теряется при комнатной температуре, но меньше при хранении в холодильнике. Чтобы предотвратить потерю витаминов, готовьте в плотно закрытой посуде на слабом огне, используя небольшое количество жидкости; никогда не используйте соду при приготовлении и воздержитесь от размораживания замороженных продуктов перед приготовлением. Кислые фрукты и овощи теряют меньше витамина С, чем некислотные, даже во время консервирования; некислотные теряют при этом почти весь витамин С. Источники: фрукты, включая цитрусовые, листовые зеленые овощи, репа, чистый мед, ананас, плоды шиповника, помидоры, желтые овощи.

ВИТАМИН D необходим для метаболизма кальция и фосфора; способствует росту в детском возрасте; укрепляет кости и зубы; расслабляет нервную систему. Источники: сливочное масло, яичный желток, молоко. Непищевые источники: солнечный свет и радиация. Витамин D необходим ежедневно для удовлетворения минимальной потребности. Немолочные источники: пророщенные семена, грибы, семечки подсолнечника, зеленые листовые овощи.

ВИТАМИН Е (токоферол) необходим для роста и функционирования репродуктивных желез и органов; укрепляет сердечную мышцу; считается, что он разрушает рубцовую ткань; восстанавливает и укрепляет клетки; полезен для кожи. Витамин Е не вреден при приготовлении или хранении, но быстро разрушается при прогоркании. Источники: зародыши всех зерновых, люцерна, авокадо, морковь, цельная кукуруза, яичный желток, листовые овощи, кокосовое, оливковое, пшеничное и соевое масла.

ВИТАМИН F (жиры) обеспечивает организм энергией; является переносчиком витаминов; окружает, защищает и удерживает на месте почки, сердце, печень и т.д. Сохраняет тепло тела при перепадах температур; продлевает процесс пищеварения. Избыток витамина F приводит к увеличению веса, ожирению и расстройству пищеварения, замедляя пищеварение и всасывание. Лучше всего хранить в закрытых контейнерах, вдали от прямых солнечных лучей, в прохладном месте. Источники: авокадо, яйца, хлопковое, арахисовое, сафлоровое, кунжутное и соевое масла.

ВИТАМИН G помогает предотвратить пеллагру и ее симптомы. Источники: бобовые, молоко, зеленые овощи.

ВИТАМИН К необходим для свертывания крови. Источники: листовые зеленые овощи, свекольная и морковная ботва, йогурт, ацидофилин, мангольд.

ВИТАМИН Р (рутин) укрепляет кожу и артерии, нормализует кровяное давление, предотвращает инсульты. Источники: лимонная и апельсиновая цедра, зеленый перец.

ВИТАМИН U назван так из-за его благотворного воздействия на язвенную болезнь. Источники: сок сырой капусты, сельдерей, свежая зелень, сырой яичный желток, некоторые растительные жиры. Чувствителен к нагреванию, не содержится в приготовленных продуктах.

### <h3 id="water">Вода</h3>

Функции: растворение питательных веществ, что делает возможным их усвоение; предотвращение запоров; сохранение мягкости слизистых оболочек; помогает регулировать температуру тела; является важным компонентом клеток тканей и жидкостей организма, таких как кровь, лимфа и пищеварительные соки.

Источники: лучше всего использовать дистиллированную воду и фруктовые соки. Следует использовать только воду, не содержащую соединений извести и магнезии, поскольку их отложение в организме вызывает затвердение артерий и тканей, известное как “старение”. Если в последнее время в рационе накапливалось много минеральных веществ, следует отказаться от одного приема пищи в день и заменить его кефиром или виноградным соком, так как они растворяют известковый налет. Между приемами пищи пейте много чистой воды.

### <h3 id="cellulose-roughage">Клетчатка (грубые корма)</h3>

Функция: производить объем для очистки кишечника, стимулируя перистальтику.

Источники: отруби, цельные злаки, свежие овощи, фрукты.

### <h3 id="nutrition">Правильное питание</h3>

Правильное питание подразумевает умеренное потребление пищи, которая обеспечивает организм всеми необходимыми веществами в правильных пропорциях. Вот некоторые из факторов, которые приводят к неправильному питанию:

Недостаточное количество и неправильные виды продуктов.

Физические дефекты, такие как плохие зубы, инфицированные миндалины, увеличенные аденоиды.

Неправильные привычки в еде и образе жизни, которые включают в себя: недостаток свежего воздуха и солнечного света; невнимание к личной чистоте; неприятную обстановку; нездоровый психологический настрой; слишком мало отдыха; неправильное питание.

### <h3 id="menu-planning">Планирование меню</h3>

Тщательно спланированное и сбалансированное меню для каждого приема пищи может состоять из следующего:

ЗАВТРАК - Апельсиновый сок или свежие фрукты и немного миндаля могут стать основой утреннего приема пищи для людей, ведущих сидячий образ жизни, которые поздно встают и рано обедают. Те, кто ведет напряженный образ жизни, могут подкрепить себя правильно подобранным завтраком, состоящим из фруктов или фруктовых соков, хлопьев, чередующихся с яйцом и цельнозерновым хлебом, и напитков. Фрукты предпочтительно должны быть апельсинами, грейпфрутами или свежими фруктами по сезону. Часто можно заменять блюдо тушеными или сухофруктами.

УЖИН: Суп, заменитель мяса, один вареный овощ, картофель или цельный рис, сырой салат и легкий десерт. На ужин обычно подают прозрачный суп или консоме, но его можно и вовсе не подавать, если нет особой необходимости в возбуждении аппетита или для разогрева.

ОБЕД ИЛИ УЖИН - суп, сырой салат, творог, тост из цельнозерновой муки с одним ломтиком и десерт могут составлять ужин; или можно использовать такие продукты, которые компенсируют любые пищевые недостатки, которые могли возникнуть во время двух других приемов пищи.

При планировании питания вам поможет следующая классификация продуктов:

### <h3 id="body-builders">Строительные вещества</h3>

ПРОДУКТЫ, формирующие мышечную массу (белок): молоко, яйца, сыр, орехи, бобовые (горох, фасоль, чечевица).

ПРОДУКТЫ, ФОРМИРУЮЩИЕ костную ткань: молоко, цельные злаки, овощи, фрукты.

КРОВЕТВОРНЫЕ ВЕЩЕСТВА: Овощи, особенно зеленые листовые, яичный желток, отруби и цельные злаки, фрукты.

### <h3 id="fuels-for-heat-and-energy">Топливо (для получения тепла и энергии)</h3>

ЖИРЫ И МАСЛА: сливочное масло, сливки, оливковое и другие масла, орехи.

КРАХМАЛЫ: крупы, картофель, хлеб.

САХАРА: тростниковый, свекольный, кленовый, фрукты, сладости.

БЕЛКИ: молоко, сыр, яйца, орехи, бобовые.

### <h3 id="body-regulators">Регуляторы организма</h3>

ВИТАМИНЫ: Цельные злаки, молоко, яйца, овощи, фрукты.

Клетчатка: Грубые овощи, отруби и цельные злаки.

### <h3 id="meat-substitutes">Заменители мяса</h3>

К продуктам, которые можно использовать вместо мяса, относятся бобовые, орехи, сыр, яйца, молоко и авокадо. Овощи и крупы содержат белок в меньшем количестве. Орехи, за исключением орехов пекан, очень богаты этим компонентом, в то время как кедровые орехи и миндаль содержат белка больше, чем мясо. Соевые бобы - это нечто большее, чем замена мясу. Он богат лаймом и содержит витамины, которых не хватает мясу; его белок “полноценный”.

Совершенно очевидно, что человеку не нужно бояться страдать от недостатка белка, если исключить из рациона мясо.

### <h3 id="reasons-for-abstaining-from-meat">Причины воздержания от мяса</h3>

Низшие животные - это развивающиеся существа, обладающие чувствительностью и вдохновляемые жизнью Бога. Мы должны помогать, а не препятствовать их развитию.

Овощи обладают большей поддерживающей, укрепляющей и энергетической ценностью, чем мясо, и требуют меньше энергии для усвоения.

Мясо изобилует токсинами и продуктами гниения, а также большим количеством отходов жизнедеятельности убитого животного, таких как мочевая кислота.

Растительные белки, в отличие от мясных, не подвержены гниению в кишечнике.

Наши клетки построены из пищи, которую мы едим, и мы обладаем свойствами материала, из которого состоят наши физические тела.

Духовное развитие намного сложнее из-за пониженных вибраций, вызванных употреблением мяса животных.

### <h3 id="food-additives-and-stimulants-coffee-tea-cocoa">Пищевые добавки и стимуляторы (кофе, чай, какао)</h3>

Догматическое утверждение в отношении употребления этих напитков может вызвать неприязнь у многих людей, поскольку мнения о воздействии кофе на организм часто противоречивы. Несомненно, для некоторых людей кофе является ядом, вызывающим токсические состояния, расстройство пищеварения и нервные расстройства. С другой стороны, некоторые люди пьют его без каких-либо побочных эффектов. То же самое можно сказать о чае и какао. Неразумно утверждать, что эти продукты никому не причинят вреда. Содержание метилированных пуринов в кофе составляет от 3 до 9 зерен, в чае - от 6 до 8 зерен, а в какао - более 4 зерен на унцию.

### <h3 id="alcohol">Алкоголь</h3>

Много лет назад почти все авторитетные специалисты в области медицины учили, что алкоголь является пищей, стимулятором, лекарством высочайшей ценности. Сегодня все это изменилось. Результаты лабораторных исследований, проведенных с целью определения природы алкоголя и его воздействия на организм человека, полностью опровергли старые верования и учения.

Алкоголь представляет собой социальную проблему, и решить ее можно только с помощью просвещения. Каковы факты, касающиеся его воздействия на здоровье? Оно проявляется в нервной системе, желудочно-кишечном тракте и системе кровообращения, что приводит к нарушениям в результате его употребления. Внешние последствия алкоголизма проявляются в раздражительности, повышенной восприимчивости к болезням и снижении жизненного тонуса. Алкоголь - это не пища (он слишком быстро усваивается организмом человека); он отравляет высшие центры и высвобождает низшие инстинкты в человеке, ослабляя контроль над мозгом.

Изучающие эзотерику знают, что те, кто употребляет алкоголь, не могут функционировать в высших мирах, потому что из-за пониженных вибраций, возникающих при его употреблении, гипофиз и шишковидная железа не могут быть приведены в движение, поскольку они функционируют через высшие эфиры.

### <h3 id="tobacco">Табак</h3>

Было доказано, что помимо никотина существуют и другие компоненты, которые следует учитывать, рассматривая табак с точки зрения здоровья. Например, существуют такие газы, как аммиак, производные пиридина и монооксид углерода - все они вредны, хотя никотин, вероятно, является самым вредным. Юноша, стремящийся к совершенству в спорте, достижениям в бизнесе или профессии, или к самоконтролю, будет выбирать свои привычки так же тщательно, как и друзей, свою пищу так же тщательно, как и факты, и не будет делать ничего, что, как он знает, вредно для тела и разума. Курильщики обнаруживают, что они становятся нервозными, теряют аппетит к здоровой пище, заметно снижают работоспособность и теряют духовные силы.

### <h3 id="spices-and-condiments">Специи и приправы к мясу</h3>

Вкус к приправам в целом приобретенный. Это правда, что эти вещества можно употреблять в очень малых количествах в течение длительного времени без видимого вреда, но их употребление без рецепта в конечном итоге вызывает раздражение желудка, повреждает печень и почки, а многие из них способствуют повышению кровяного давления и затвердению артерий. Специи и приправы не являются пищевыми продуктами в обычном смысле этого слова, но стимулируют тело желания и страсти. Горчица, хрен, перец и другие пряности содержат раздражающие масла.

### <h3 id="salt">Соль</h3>

Употребление соли в небольших количествах не приводит к серьезным травмам, однако при чрезмерном употреблении это приводит к различным нарушениям питания и переутомлению почек. При определенных формах заболеваний соль может быть полностью исключена из рациона по предписанию врача.

### <h3 id="acid-base-balance-in-foods">Кислотно-щелочной баланс в продуктах</h3>

Пищевые продукты могут содержать как кислотную, так и щелочную золу. Кислотность или щелочность пищевых продуктов означает реакцию, которую они в конечном итоге вызывают при сгорании в организме. Кислоты, содержащиеся в большинстве фруктов, используются организмом таким образом, что в результате образуется щелочная или щелочно-щелочная зола. Некоторые другие продукты, такие как злаки и мясо, не имеют кислого вкуса, но становятся сильно кислыми, когда их конечные продукты попадают в кровь.

Организм человека всегда поддерживает слабощелочную реакцию крови и тканей независимо от рациона питания. Однако, если пища была потенциально кислой, то в результате удаления избытка кислоты моча будет сильно кислой. Это указывает на избыток кислоты в крови и тканевых жидкостях, что может привести к заболеваниям почек и кровеносных сосудов, склонности к простудным заболеваниям, подагре и другим недугам.

Для поддержания организма в здоровом состоянии и высокой сопротивляемости болезням необходимо поддерживать нормальную щелочность крови и тканевых жидкостей. Этого можно добиться с помощью нейтральной диеты, которая подразумевает отказ от избытка продуктов, продуцирующих кислоту. Руководствуясь приведенным ниже списком, можно подобрать диету таким образом, чтобы сбалансировать кислотно-щелочные факторы.

### <h3 id="alkaline-producing-foods">Продукты, содержащие щелочь</h3>

Лимская фасоль, Финики, Шпинат и другая зелень, свежая свекла, Молоко, Патока, Изюм, Миндаль, Пастернак, Кокосовые орехи, Ананас, Сладкий картофель, Сливы, Капуста, Бананы, Апельсины, Помидоры, Лимоны, Стручковая фасоль, Горох, Творог, Кресс-салат, Морковь, Инжир, Брюква, Репа, Огурцы, Яблоки, Груши, Редис, Лук, Горох, Сельдерей, Дыни, Тыква, Салат-латук, Картофель, Персики, Грибы, Виноградный сок

### <h3 id="acid-producing-foods">Продукты, производящие кислоту</h3>

Мясо, Кукуруза, Рыба и моллюски, Грецкие орехи, Домашняя птица, Сыр Чеддер, Крупы, Хлеб, Мучные изделия, Яичные желтки, Ячмень, Рис, Спагетти, Сливочное масло, Чечевица, Арахис, Клюква, Чернослив, Ревень, Кондитерские изделия, Макароны.

### <h3 id="neutral-foods">Neutral Foods</h3>

Тапиока, сливки, кукурузный крахмал, мед, натуральный сироп.

### <h3 id="acidosis">Ацидоз</h3>

Ацидоз - это состояние организма, при котором преобладают кислоты.

Существует две формы ацидоза: истинный ацидоз, который часто называют кислотным состоянием, о котором говорилось выше; и относительный ацидоз, вызванный неправильным сжиганием и усвоением жиров, которому противодействует диета с низким содержанием жиров.

Зола чернослива, клюквы и ревеня по своей природе щелочная, но из-за содержащейся в них неокисляемой кислоты повышает кислотность организма.

(Хотя Братство розенкрейцеров выступает за вегетарианскую диету, мясо и рыба включены в соответствующий список продуктов, продуцирующих кислоту, в качестве общей информации.)

### <h3 id="mental-health">Психическое здоровье</h3>

Здоровый умственный возраст может быть обеспечен так же точно, как крепкие мышцы. хотя это и нелегко, большинство людей могут направить свои мысли и упорядочить свою жизнь таким образом, чтобы постепенно достичь высокого уровня самоконтроля.

Ментальная тренировка означает обучение контролю, устранению нездоровых состояний и замене их здоровыми планами, целями и удовлетворяющими интересами.

Наиболее распространенной ненормальной психической функцией является беспокойство. Беспокойство нарушает вибрации, а актуарий расстраивает планы, которые человек хочет осуществить. Мы снова обращаем ваше внимание на тот факт, что “Христос призывал нас не беспокоиться о материальных вещах, ибо Он знал, как страх и беспокойство замедляют прогресс. Когда мы изо дня в день выполняем свой долг и добросовестно работаем, мы в достаточной степени планируем завтрашний день и можем полностью полагаться на это”.

Здоровый ментальный настрой не может быть приобретен внезапно. Это не дар, он должен быть приобретен путем настойчивых и решительных усилий, направленных на то, чтобы трезво смотреть на жизнь и сохранять ясность жизненных ценностей. Все наши переживания могут быть ступеньками; беспокойство превращает их в камни преткновения.

Исходя из вышесказанного, мы видим, что функциональные заболевания нервной системы часто вызываются беспокойством. И истерия, и неврастения являются его прямыми последствиями.

Тренировать себя в мелочах - значит начать развивать в себе силу, которая в случае возникновения кризисных ситуаций позволит человеку быть сильным и самодостаточным. Следует поощрять детей к тому, чтобы они решали свои проблемы лицом к лицу, не ожидая, что их всегда спасут.

Непредубежденность и широта взглядов благоприятствуют здоровому уму, который способен видеть новые взаимосвязи, понимать новые значения и находить новые ценности, способствуя разнообразию, интересам и здоровью.

### <h3 id="health-habits">Здоровые привычки</h3>

Законы здоровья - это законы правильного образа жизни. Однако на здоровье могут влиять внешние факторы, такие как обстановка дома и в обществе.

Достижение здоровья и преодоление скрытых слабостей зависят от формирования упорядоченных привычек мышления и повседневной жизни. Привычки должны быть гибкими, чтобы они могли помочь нам изменить и улучшить наш умственный и физический образ жизни. Такие негигиеничные привычки, как прием вредных стимуляторов, погружение в депрессивные мысли и т.д., безусловно, разрушают здоровье. Анализируя свой распорядок дня, мы можем найти способы улучшить его, например, добавить час ежедневных физических упражнений на свежем воздухе, внести определенные дополнения или упущения в рацион, изменить режим сна для улучшения циркуляции воздуха и т.д.

Правильные привычки в питании и гигиене включают в себя свежий воздух и солнечный свет, ежедневные физические упражнения на свежем воздухе, личную чистоту, веселую и приятную обстановку, здоровый психологический настрой, отдых и правильное питание.

### <h3 id="elimination">Питание на свежем воздухе</h3>

Особое внимание следует уделять выведению шлаков через кишечник, почки и кожу, поскольку здоровье и правильное питание в значительной степени зависят от быстрого и регулярного выведения шлаков из организма.

Лучше всего регулировать работу кишечника, соблюдая определенные правила, касающиеся формирования привычек, диеты, употребления воды между приемами пищи и физических упражнений.

Привычка регулярно опорожнять кишечник каждый день предотвратит запоры почти у всех здоровых людей. Наиболее благоприятным временем считается время до или после завтрака, а также после ужина. Выпивание одного-двух стаканов воды сразу после пробуждения стимулирует перистальтику кишечника и в значительной степени способствует формированию привычки к быстрому и регулярному очищению организма. На самом деле, для этой цели важно обильное питье воды в течение всего дня. Нерегулярное питание и переедание, а также постоянное употребление концентрированных продуктов, особенно углеводов, в значительной степени способствуют возникновению запоров.

### <h3 id="spiritual-healing-1">Духовное исцеление</h3>

При духовном исцелении, чтобы облегчить работу Невидимых Помощников, пациент должен сотрудничать на всех уровнях, поскольку в конечном счете истинное здоровье зависит от гармоничной координации Духа, разума, эмоций и тела. Часто причина плохого самочувствия кроется в более тонких, невидимых оболочках пациента. Например, гнев, злоба или беспокойство разрушат цель самой тщательной диеты, порождая токсические состояния, в то время как вера, надежда, любовь и жизнерадостность стимулируют ритм и гармонию организма, способствуя свободному течению жизненных сил. Возможно, самый действенный способ, которым каждый человек может помочь себе, - это культивировать конструктивные эмоции, которые способствуют хорошему здоровью или помогают в его восстановлении.

Пациент, который просит Божественной помощи и исцеления, должен доказать свою способность получить это благословение. Мы отмечаем, что Христос всегда поручал исцеляемому что-то делать. Непослушание приносит болезнь; послушание, независимо от того, включает ли оно омовение в Иордане или протягивание руки, свидетельствует об изменении отношения, и, таким образом, человек может получить целебный бальзам, который может прийти через Христа от нашего Небесного Отца, Который является Великим Врачом.

Человеку не нужно пренебрегать физическими методами, потому что он нуждается в духовном исцелении. Духовный закон должен действовать в повседневной жизни, иначе физические вибрации не смогут быть приведены в гармонию с законом здоровья.

Если требуется физическое лечение или консультация врача, мы должны помнить, что врач, обладающий знаниями, также является каналом, через который Божественный Целитель работает над дальнейшим физическим совершенствованием. Хорошее здоровье зависит, прежде всего, от правильных взаимоотношений с Богом, в котором мы живем, движемся и существуем. Следовательно, правильное отношение к жизни является таким же фактором здоровья, как и состояние тела, используемого внутренним Эго.