---
title: "Брошюра №14: Наука о смерти"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №14: The Science of Death"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-14-the-science-of-death.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-14-the-science-of-death">Брошюра №14: Наука о смерти</h1>

### <h3 id="fear-of-death">Страх смерти</h3>

Когда ожидается рождение ребенка, родители готовятся к предстоящим месяцам заблаговременно, обычно с величайшей радостью. Иногда вся семья, особенно женская ее часть, помогает в приготовлении самых замечательных творений, чтобы порадовать крошечного незнакомца, который еще не появился на свет. На несколько лет эта маленькая жизнь обретает приют, если ей посчастливилось попасть к родителям, которые были благословлены благами этого мира; но большинство из них принадлежат к более бедным слоям общества, которые не в состоянии обеспечить ребенка всем необходимым для его благополучия. Хотя они могут приветствовать и любить это, все же их жизнь в большей или меньшей степени наполнена невзгодами и печалями, и ребенок становится мужчиной или женщиной среди трудностей и страданий. И все же, несмотря на все эти страдания, которые часто превращают жизнь человека в бремя, он упорно цепляется за жизнь, и мысль о смерти наполняет его ужасом.

Автор посетил нескольких беспомощных, потерявших надежду престарелых инвалидов в одной из крупных окружных больниц. Она обнаружила, что многие из них смотрели на смерть со страхом. Некоторые постоянно читали Библию, но страх смерти так и не смог избавиться от них.

Мы видим пожилых людей, слабых, шатающихся, окруженных внуками, чьи легкомысленные и более современные манеры часто вызывают критику со стороны заброшенных и одиноких бабушек и дедушек. Последних часто заставляют чувствовать, что они стоят на пути, но когда одному из них приходит время отправиться в Запредельное, он или она обычно встречает этот период со страхом и сожалением. Вызывается врач, и родственники, которые когда-то чувствовали, что дедушка с бабушкой мешают, теперь делают все возможное, чтобы не допустить выхода этого Духа в неведомый мир.

Почему мысль об этом путешествии в загробную жизнь должна быть наполнена таким ужасом, особенно в христианской стране, которая принимает учение Великого Учителя, ХРИСТА, Чьей миссией на Земле было избавление от жала смерти?

### <h3 id="death-as-punishment">Смерть как наказание</h3>

Древняя история человечества, записанная в Библии, начиная со времен Адама и Евы, когда Господь изгнал человечество из Эдемского сада, показывает, что смерть всегда ассоциировалась с идеей наказания. В Книге Бытия, 2-я глава, 17-й стих, Господь пригрозил Адаму смертью, если он вкусит от Древа Познания. На протяжении всей истории древних израильтян мы видим, что их Господь, Иегова, постоянно угрожал им смертью за их грехи. Этот страх был внедрен в умы этих ранних рас, чьи инфантильные умы еще не были способны рассуждать и которые могли понимать только через страх. Они не могли представить себе Бога любви, но откликались только на гнев Бога, Который ввергал их в неведомую тьму за их грехи.

Древние люди были очень суеверны и использовали множество церемоний, чтобы освободиться от сил тьмы. Страх смерти породил в них желание сохранить свои тела, что привело к различным видам бальзамирования. У древних египтян бальзамирование стало искусством. После того как тело было подвергнуто священниками процессу консервации, его поместили в ящик из платана, выполненный в форме тела, и вернули родственнику, который часто хранил его дома, а иногда в частном склепе или усыпальнице. Некоторые из этих мумий можно найти в наших музеях.

### <h3 id="life-after-death">Жизнь после смерти</h3>

Представления о смерти претерпевали различные изменения в соответствии с эволюцией человека, но глубокая тайна жизни после смерти была раскрыта только после пришествия Христа, Который Своей смертью на Кресте принес человеку надежду на спасение. Ст. Иоанна, 5-я глава, 24-й стих: “Истинно, истинно говорю вам: слушающий слова Мои и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь”. Апостол Павел утверждает во втором послании к Тимофею, 1-я глава, 9-й и 10-й стихи: “Бог спас нас и призвал не по делам нашим, но по своему изволению и благодати, которые были даны нам во Христе Иисусе прежде сотворения мира. Но теперь это стало очевидным благодаря явлению нашего Спасителя Иисуса Христа, Который упразднил смерть и явил жизнь и бессмертие через Евангелие”.

Как мир воспринял возможность высшей жертвы Христа, давшей ему надежду на бессмертие? Уменьшился ли страх смерти? Изменился ли способ ухода за телами умерших по сравнению с методами древних евреев или греков? Идет ли наука о смерти в ногу с эволюцией? Давайте посмотрим, заметны ли изменения. Среди более продвинутых людей траурные одеяния постепенно исчезают. Метод бальзамирования был изменен, внутренние органы и мозг больше не удаляются, как в прежние времена, а в основные артерии вводится жидкость, которая временно предохраняет тело от гниения. Но страх смерти и большое горе по-прежнему распространены. На дорогостоящие похороны и цветочные украшения тратятся баснословные суммы. Эта расточительность дошла до крайности и стала обычаем, который часто ставит в неловкое положение родственников, которые могут быть ограничены в средствах в этом мире. Родственники должны заплатить за участок земли, могильщику платят за рытье могилы, а гробовщику - за гроб, одежду и средства передвижения, чтобы отвезти родственников на похороны. В дополнение к потере их близких расходы на похороны часто ложатся тяжелым бременем на тех, кто понес тяжелую утрату. Кроме того, у многих священников принято продлевать богослужения, и в своем великом стремлении помочь новообращенным они используют эту возможность, чтобы воззвать к эмоциям присутствующих, тем самым усиливая скорбь скорбящего и усиливая страх перед смертью и загробной жизнью.

После Первой мировой войны человечество стало проявлять большой интерес к жизни после смерти. Мир наводнен книгами, которые, предположительно, были продиктованы так называемыми мертвецами, которые использовали медиумов для передачи своих посланий. Многие из них, испытывая огромное горе и страстное желание пообщаться с близкими, приоткрыли завесу и смогли заглянуть в запредельное. Но теперь, когда страх смерти устранен, что является большим шагом вперед и прекрасным утешением для человечества, что делается, чтобы подготовить Дух к перемене, называемой смертью? Готовятся ли к этому путешествию так же тщательно, как к вхождению Духа в физическое тело (рождению)? Становится ли этот уход из физической жизни приятным благодаря любви и добрым пожеланиям друзей? Увы! Нет. Это величайшее из всех путешествий в обитель Духа по-прежнему сопровождается горем, путь вымощен страхами и омыт слезами. Путешественника не сопровождают любовь и радость, которые ожидали его при вступлении в земную жизнь. Дух часто вступает в эту новую жизнь неподготовленным, несчастным из-за горя родственников.

### <h3 id="death-as-a-birth">Смерть как рождение</h3>

Может возникнуть вопрос: что такое наука о смерти? Мы ответим на этот вопрос с точки зрения розенкрейцеров. Так называемая смерть - это не что иное, как переход Духа в более широкую сферу - рождение. К ней следует готовиться с величайшей тщательностью. Физическое тело - это всего лишь средство, которое Дух использует для приобретения опыта в этот учебный день жизни. В конце этой жизни Эго должно усвоить то, что оно пережило, и для того, чтобы извлечь лучшее из своего опыта, в момент разрыва серебряной нити для него должны быть подготовлены определенные условия. Обычно это происходит примерно через три с половиной дня после смерти. Теперь, чтобы объяснить, почему период, непосредственно следующий за уходом Духа, имеет жизненно важное значение, мы должны понимать, что тело человека состоит из четырех частей: физического, или плотного, жизненного тела, тела желаний и ума, или ментального тела. В момент, называемый смертью, Дух покидает нас вместе с двумя высшими проводниками, которые связаны с эфирным и физическим телами тонкой нитью. Если смотреть на это духовными глазами, оно имеет серебристый блеск и имеет форму двух шестерок, соединенных концами двух крючков; верхний конец соединен с двумя высшими проводниками, в то время как нижний все еще соприкасается с физическим телом.

После смерти тело желаний и ментальное тело покидают физическое, забирая с собой лишь один постоянный атом, который при жизни находился в левом желудочке сердца. Этот атом, подобно негативной пленке фотоаппарата, запечатлел все переживания только что закончившейся жизни. После смерти сила этого атома покидает тело, и все эти впечатления передаются из жизненного (эфирного) тела (которое является хранилищем этих переживаний) в тело желаний, которое затем формирует основу жизни мужчины или женщины в чистилище и на первом небе. Этот перенос осуществляется Духом в течение первых трех с половиной дней после разрыва связи между атомом-семенем и сердцем, обычно называемого смертью. Таким образом, мы можем видеть, что смерть не является полной, пока этот перенос не завершен. Ощущения все еще присутствуют, и Дух страдает из-за негармоничного окружения. Это может ощущаться во время вскрытия или бальзамирования. Когда тело калечат или кремируют до того, как разорвут серебряную нить, Дух испытывает боль. Врачи и представители похоронного бюро, считая человека “мертвым”, обычно обращаются с телом не с той осторожностью, с какой обращались бы, если бы знали реальные факты.

Сообщалось о случаях, когда те, чьи тела были изуродованы сразу после смерти, могли общаться с теми, кто находился в теле, и жаловались на свои страдания. В одном случае женщина заявила, что ее зарезали, и она была не в силах объяснить владельцу похоронного бюро, что чувствует нож. Если бы было более широко известно, что наши умершие могут испытывать физическую боль до определенного времени, бальзамирование было бы прекращено, а тело хранилось бы во льду.

Когда панорама жизни полностью запечатлена в теле желаний и серебряная нить разорвана, два нижних эфира жизненного тела притягиваются обратно к физическому телу, оставляя Дух свободным для перехода в высшие сферы. Два высших эфира сливаются с телом желаний. Когда физическое тело погребается, та часть жизненного тела, которая остается, распадается синхронно с ним. Когда тело кремируется, Дух гораздо быстрее освобождается от всех уз, которые привязывают его к изношенной физической оболочке.

По мере того как интерес к жизни после смерти и вера в нее будут становиться все более распространенными, люди будут осознавать необходимость научного метода ухода за теми, кто переходит в высшую жизнь, и тогда у нас будут медсестры, врачи и священники, которые также сведущи в науке о смерти как в науке о рождении. Тогда Дух будет окружен не только любовью, но и миром и умиротворением во время ухода из жизни. У него также будет более глубокое и ясное представление о себе, с которым он сможет начать свою жизненную работу в новом состоянии.

Автор: Макс Хайндель, основатель Братство розенкрейцеров