---
title: "Брошюра №44: Помогаете ли вы Своим Звездам?"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №44: Are You Helping Your Stars?"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-44-are-you-helping-your-stars.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-44-are-you-helping-your-stars">Брошюра №44: Помогаете ли вы Своим Звездам?</h1>

### <h3 id="misuse-of-astrology">Неправильное использование астрологии</h3>

Нередко приходится слышать, как изучающие астрологию выражают свое недовольство тем, как работают звезды. Они жалуются, что дурные указания всегда приходят вовремя и проявляются четко, в то время как очень часто кажется, что хорошие указания практически не оказывают влияния, и они задаются вопросом, почему. Вы когда-нибудь осознавали, что вы не можете получить что-то просто так, так же как не можете создать что-то из ничего? Это справедливо, независимо от того, хотите ли вы получить буханку хлеба, должность, услуги или что-то еще. Если в какой-то момент вам покажется, что вы получаете что-то, не заплатив за это, вам придется расплатиться позже, и рассчитаться с процентами, ибо Закон справедливости Природы гласит, что ничто не дается даром. Так или иначе, должен существовать эквивалент; какое-то время чаши весов могут склоняться в одну сторону, но так же верно, как маятник качается одинаково в обе стороны от нейтральной точки, так же верно будут качаться весы правосудия, и качаться до тех пор, пока не будет достигнуто равновесие.

### <h3 id="stars-never-compel">Звезды никогда не принуждают</h3>

Это справедливо и для астрологии. Говорят, что “Бог помогает тому, кто помогает себе сам”; вы также можете сказать, что звезды помогают тому, кто помогает себе сам, поскольку они являются служителями Бога. Всегда следует помнить, что звезды указывают на тенденции, они отмечают моменты, когда появляются благоприятные возможности, но они никогда, ни при каких обстоятельствах не заставляют кого-либо действовать тем или иным образом. Но и направления не являются случайными событиями. Для нас это уроки и опыт, которыми мы можем воспользоваться или не воспользоваться, по своему усмотрению, в определенных пределах. Например, Луна входит в квадратуру Марса, и это дает нам возможность выйти из себя и тем самым попасть в беду; затем, когда беда закончится и мы сядем и поразмыслим над случившимся, мы, скорее всего, скажем себе: “Ну и дураки же мы все эти годы”. позвольте такой мелочи разрушить наше счастье.

### <h3 id="equilibrium">Равновесие</h3>

С другой стороны, если изучающий астрологию использует свои знания надлежащим образом, то он должен знать, каким будет влияние Луны и Марса в квадрате. Он должен заранее принять решение сохранять спокойствие и сказать: “У меня есть возможность управлять своими звездами. Я буду держать себя в руках, чтобы, что бы ни случилось, сохранить равновесие”. Затем, когда появится возможность выйти из себя, он может проявить твердость. Хотя он может чувствовать, как внутри него бушуют страсти, он может сохранять внешнее спокойствие, сохранять хладнокровие, и когда опасность минует, он одержит победу и усвоит урок, который ему было предназначено усвоить.

Или предположим, что это квадратура Луны к Сатурну. Это заставит людей беспокоиться и смотреть на темную сторону жизни, но изучающий астрологию может сказать себе, когда приближается такая конфигурация: “Нет, я не собираюсь беспокоиться. Беспокойство делу не поможет. Оно мешает, потому что отнимает у меня все мои силы, с помощью которых в противном случае я мог бы преодолеть трудности. Я собираюсь взглянуть на ситуацию с положительной стороны и посмотреть, что я могу сделать, чтобы устранить проблему.”

На самом деле, большинство вещей, о которых мы беспокоимся, никогда не сбываются, и если ученик сможет научиться под руководством этой планеты сохранять равновесие, перестать беспокоиться, значит, он управлял своими звездами и усвоил важный урок. Таким образом, если он помогает своим звездам, усваивая уроки, которые они пытаются преподать ему, злые направления не будут иметь над ним такой власти, как если бы он просто сел и сложил руки, говоря: “Что ж, я ничего не могу с этим поделать. Я нахожусь под злым руководством, и, естественно, в каждом конкретном случае все идет не так”.

### <h3 id="individual-will">Индивидуальная воля</h3>

В гороскопе есть доминирующий фактор, а именно: индивидуальная воля. Имейте в виду, что гороскоп показывает только тенденции и не имеет никакой силы заставить вас. Принуждение исходит изнутри вас самих. В конечном счете, вы являетесь доминирующим фактором в этом гороскопе и можете, проявив достаточную силу воли, управлять своими звездами. Общепризнано, что все мы слабы и, следовательно, не способны постоянно проявлять необходимую силу воли, но это именно то, для развития чего нам посылаются эти злые указания: более сильная и непоколебимая воля поступать правильно в нужное время. От нас самих зависит, будем ли мы принуждены обстоятельствами извне или по нашей собственной воле изнутри. Несомненно, это правильный путь. Изучающие астрологию, прежде всего другие люди, должны уметь безопасно вести свою жизнь среди скал и мелей бытия, потому что у них есть надлежащее предупреждение. Они знают, что их ждет, и должны подготовиться к этому.

### <h3 id="cooperation">Сотрудничество</h3>

С другой стороны, возникает вопрос: почему хорошие направления не приносят соответствующей пользы? И ответ на этот вопрос таков: из-за того же отсутствия сотрудничества абсолютно необходимо помогать нашим звездам в одном направлении, как и препятствовать им в другом. Находитесь ли вы в затруднительном положении, когда, возможно, семейные финансы на исходе и не видно средств для их пополнения, но ваши надежды сосредоточены на сильном благоприятном направлении, таком как, возможно, трин прогрессирующей Луны к управителю шестого дома или Солнцу? При таких условиях вы чувствуете уверенность, с астрологической точки зрения, что получите хорошую должность, которая позволит вам легко устроиться. Очень хорошо, вы можете быть уверены, что такая возможность представится, но не ждите, что она сама свалится вам на голову без особых усилий с вашей стороны. Если вещь стоит того, чтобы ее иметь, к ней стоит стремиться, к ней стоит приложить все усилия, чтобы ее получить. Не пренебрегайте ни одной деталью: одевайтесь тщательно, но не броско, когда идете на встречу с человеком, который может оказать вам услугу. Помните, что первое впечатление важно. Подготовьте все необходимые материалы в виде рекомендаций и всего остального, что у вас было бы, если бы вы не зависели от астрологического аспекта, который поможет вам получить эту должность. Используйте все возможные способы произвести впечатление на потенциального работодателя своими способностями, и вы можете быть уверены, что ваши усилия увенчаются успехом, потому что вы помогли своим звездам; вы ухватились за свою возможность.

### <h3 id="common-sense">Здравый смысл</h3>

Или вы собираетесь начать деловое сотрудничество с кем-то другим, чувствуя себя очень уверенно, потому что Луна находится в трине с Солнцем и Венерой в седьмом доме? Будьте осторожны, чтобы не отбросить свою осторожность на этот счет, думая, что под таким руководством в ваше партнерство не сможет вступить человек, с которым не все в порядке. Если вы это сделаете, вы пренебрегаете своей ролью, и у вас не будет никаких причин винить звезды, если позже выяснится, что этот человек оказался не таким, каким вы его ожидали. Сегодня в мире ничто не нужно в такой степени, в какой нам нужен здравый смысл (или проницательность), и это относится как к астрологии, так и ко всем другим сферам жизни. Возможность можно сравнить с санным спуском между нами и нашими желаниями: нам необходимо приложить достаточные первоначальные усилия, чтобы запустить наши сани по этому склону, но как только мы выполним свою часть работы, все пойдет как по маслу в благоприятном направлении.; тогда звезды будут с нами, чтобы произвести впечатление на других от нашего имени или усилить нашу проницательность, чтобы мы могли знать, что для нас лучше.