---
title: "Брошюра №13: Розенкрейцеровский метод ухода за умершими"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №13: The Rosicrucian Method of Caring for the Dead"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-13-the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-13-the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead">Брошюра №13: Розенкрейцеровский метод ухода за умершими</h1>

### <h3 id="the-rosicrucian-method-of-caring-for-the-dead">Розенкрейцеровский метод ухода за умершими</h3>

Во время жизни в физическом мире человеческое Эго действует через свои четыре проводника, а именно физическое, витальное, тело желаний и ментальное тело, которые соединены друг с другом серебряным шнуром. Ночью Эго уходит во внутренние миры, забирая с собой ментальное тело и тело желаний, оставляя физическое тело лежать на кровати вместе с жизненным телом. Сначала Эго создает гармоничный ритм ума и тела желаний. Эти тела воздействуют на жизненное тело; затем жизненное тело начинает восстанавливать здоровье и жизненную силу уставших физических атомов.

Это восстановление может быть осуществлено только в течение того времени, когда тело желаний и ум удалены, поскольку именно их деятельность расходует физическую энергию в течение дня, и для того, чтобы жизненное тело могло быть освобождено для восстановления этого истощенного физического проводника, Эго и двух высших проводников (желания и разума). ментальные тела) отделяются от двух низших проводников, но остаются связанными серебряным шнуром. После смерти, когда физическое тело больше не может удерживать свои высшие проводники, когда должен наступить распад, Эго вынуждено покинуть свой глиняный дом, который оно построило и использовало в течение определенного периода времени и в котором оно научилось многому полезному и укрепляющему душу. уроки. Сейчас на пути эволюции наступил период, когда Эго должно найти время для усвоения уроков, которые были усвоены во время функционирования в материальном мире. Смерть для души - это то же самое, что сон для физического тела: время отдыха и восстановления сил, чтобы дух мог извлечь из этих переживаний больше душевной силы.

После смерти Эго покидает физическое тело посредством теменно-затылочных швов, но вместо того, чтобы жизненное тело оставалось с физическим телом, как это происходит во время сна, оно также покидает физическое тело вместе с телами желаний и ментальным телом для работы духа в физическом теле для этой земной жизни все кончено. У жизненного тела теперь другая работа; оно больше не призвано поддерживать физические атомы в здоровом состоянии.

В момент смерти витальное тело, тело желаний и ментальное тело покидают физическое тело через голову. Дух, покидающий свою земную тюрьму для разложения, забирает с собой самое дорогое, что у него есть, - атом-семя, единственную часть физического тела, которая не может умереть и которую он приносит с собой в каждой земной жизни. Во время земной жизни в верхней части левого желудочка сердца находится крошечный атом, который называется постоянным атомом-семенем. Этот атом-семя физического проводника использовался в качестве ядра физического тела с тех пор, как дух обрел физический проводник. Когда мы говорим о постоянном атоме-семени, мы имеем в виду не то, что используется физический атом, а те силы, которые протекают через него. Эти силы остаются с Эго на протяжении многих перерождений или до тех пор, пока этот конкретный дух не завершит свою эволюцию в физическом мире. Затем эти силы будут переданы затравочному атому жизненного тела, который станет постоянным затравочным атомом следующего периода.

Возвращаясь к нашему обсуждению того, как Эго покидает свое физическое тело в момент, называемый смертью, мы обнаруживаем, что дух проходит через очень важный период. Друзья и родственники должны быть предельно внимательны к тому, чтобы их любимый человек не испытывал никаких волнений, горя и беспокойств: тело не должно быть изуродовано, а бальзамирующие жидкости не должны использоваться в течение 84 часов после того, как дух перестал функционировать в теле. Причина этого заключается в следующем:

При смерти происходит разрыв серебряной нити, о котором говорится в Библии в 12-й главе книги Екклесиаста. Эта нить соединяет высшие и низшие проводники, и при смерти в сердце происходит разрыв, из-за которого этот орган перестает биться. Когда это происходит, ясновидящий видит Эго с его тремя телами, а именно витальным, телом желаний и ментальным телом, парящим над головой физического тела в течение трех с половиной дней. В течение этого периода дух занят просмотром сцен своей прошлой жизни, которые запечатлелись в постоянном атоме-семени в сердце. Эти отпечатки были оставлены на этом атоме-семени кровью. Библия также учит нас, что дух находится в крови. Кровь - это непосредственный проводник духа.

Сердце и легкие - единственные органы, через которые проходит вся кровь в организме человека в течение каждого цикла, и сердце является оплотом человеческого Эго. По мере того, как кровь проходит через сердце, события каждого мгновения сохраняются в крови и запечатлеваются на крошечном атоме-семени. Этот атом-семя также пропитан опытом всех прошлых жизней, и от него к человеку приходит множество впечатлений. Они учат его отличать добро от зла и, таким образом, становятся его сознанием.

Итак, причина, по которой мы считаем необходимым, чтобы в доме смерти царила тишина, заключается в следующем: жизненное тело - это проводник, используемый сразу после смерти для передачи впечатлений от семенного атома в сердце семенному атому тела желаний. Во время этой работы серебряная нить разрывается, но не разрывается окончательно. Эго все еще осознает свои проводники, чувствует и страдает в некоторой степени, когда тело изуродовано. Когда дух беспокоится во время переноса, впечатления запечатлеваются смутно, и дух, возвращаясь к перерождению в следующем воплощении, не приносит с собой такого острого чувства совести, как это было бы, если бы запечатление было четким, потому что в Мире Желаний он не был способен на это. испытывать угрызения совести за неправильные поступки или радость по поводу хороших поступков так же остро, как это было бы, если бы ему никто не мешал.

Когда панорама полностью запечатлеется в теле желаний, серебряная нить разорвется, и Эго освободится от своего земного дома. Затем тело следует кремировать, поскольку кремация быстро освобождает дух. Это также более гигиеничный способ избавления от тела.

Давайте надеяться, что человечество скоро научится должным образом заботиться о своих умерших, и что у нас будет наука о смерти, а также наука о рождении. Важно, чтобы лицо, осознающее ущерб, причиненный неправильным обращением с телом в случае смерти, имело при себе письменные инструкции, которые оно хотело бы выполнить самостоятельно.

Доступна форма, объясняющая методы розенкрейцеров по уходу за телом сразу после смерти. В ней описывается процедура, которую последователь учений Западной мудрости считает необходимой для правильного перехода в загробную жизнь.