---
title: "Брошюра №32: Одержимость"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №32: Obsession"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-32-obsession.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-32-obsession">Брошюра №32: Одержимость</h1>

### <h3 id="obsession">Одержимость</h3>

Одержимость - это состояние, при котором развоплощенный дух навсегда вселяется в чье-либо тело после того, как лишает его своего владельца. Иногда люди, у которых сформировалась привычка к пьянству или какому-либо другому низменному пороку, пытаются оправдать себя, заявляя, что они одержимы. Всякий раз, когда человек делает такое заявление о себе, почти всегда можно быть уверенным, что это не что иное, как отговорка. Вор, укравший что-то здесь, в материальном мире, не станет рассказывать людям о своей краже; так же как и одержимое существо не станет заявлять об этом факте. Совершенно очевидно, что такому существу безразлично, что думают о человеке, чье тело он украл, поэтому нет причин, по которым он должен рассказывать об этом и рисковать быть изгнанным.

### <h3 id="diagnosing-the-eye">Диагностика зрения</h3>

Существует безошибочный способ узнать, действительно ли человек одержим, а именно “по глазам”. “Глаза - это окно души”, и только истинный владелец глаза способен сжимать и расширять радужную оболочку, или зрачок, глаза. Если мы отведем человека, который утверждает, что он одержим, или которого мы считаем одержимым, в темную комнату, мы обнаружим, что зрачок его глаза не расширяется, если он одержим. Зрачок также не сузится, когда мы выведем его на солнечный свет или когда его попросят прочитать мелкий шрифт, и не расширится, если мы попросим его посмотреть на удаленный объект. Короче говоря, зрачок глаза не реагирует ни на свет, ни на расстояние, когда человек одержим. Однако отсутствие такой реакции не всегда указывает на одержимость. Существует также заболевание, называемое двигательной атаксией, при котором радужная оболочка не реагирует на расстояние, но реагирует на свет.

### <h3 id="earthbound-spirits">Духи, привязанные к земле</h3>

Привязанные к Земле Духи тяготеют к низшим областям Мира Желаний, которые пронизывают эфир, и находятся в постоянном и тесном контакте с теми людьми на Земле, которые находятся в наиболее благоприятном положении для оказания им помощи в их злых замыслах. Обычно они остаются в таком прикованном к земле состоянии в течение пятидесяти, шестидесяти или семидесяти пяти лет, но известны крайние случаи, когда такие люди остаются в таком состоянии веками. Насколько удалось выяснить автору (Максу Хайнделю), кажется, нет предела тому, что они могут сделать, и тому, как скоро они перестанут это делать. Но все это время они накапливают на себе ужасный груз грехов и поэтому не могут избежать страданий; ибо жизненное тело отражает и глубоко запечатлевает в теле желаний записи об их проступках, и когда, наконец, они отпускают их и вступают в существование чистилища, они встречают возмездие, которое ожидает их. они этого вполне заслуживают. Эти страдания, естественно, длятся пропорционально тому времени, в течение которого они продолжали свои гнусные действия после смерти плотного тела - еще одно доказательство того, что “Хотя мельницы Божьи мелют медленно, все же они мелют чрезвычайно мало”.

### <h3 id="sin-body">Тело греха</h3>

Когда Дух покидает греховное тело, как мы будем называть этот проводник - в отличие от тела души - чтобы вознестись на Второе небо, он распадается не так быстро, как обычная оболочка, оставленная обычными людьми, поскольку сознание в нем усиливается благодаря его двойственному составу, то есть иными словами, поскольку оно состоит как из жизненного тела, так и из тела желаний, оно обладает индивидуальным сознанием, что весьма примечательно. Оно не может рассуждать, но в нем присутствует низменная хитрость, из-за которой кажется, что оно на самом деле наделено духовным присутствием, Эго, и это позволяет ему жить отдельной жизнью в течение многих столетий. Ушедший Дух тем временем попадает на Второе Небо, но, не совершив на Земле никакой работы, которая могла бы вызвать желание или заслужить длительное пребывание там или на Третьем небе, он остается там лишь для того, чтобы создать для себя новое окружение, а затем возрождается гораздо раньше обычного - чтобы удовлетворить свою тягу к материальным вещам которые так сильно притягивают его.

### <h3 id="demons">Демоны</h3>

Когда Дух возвращается на Землю, это греховное тело естественным образом притягивается к нему и обычно остается с ним на всю жизнь в виде демона. Исследования показали, что этот класс бездушных существ был очень распространен в библейские времена. Именно их наш Спаситель называл дьяволами, поскольку они являются причиной различных навязчивых идей и телесных недугов, описанных в Библии. Греческое слово “демон” точно описывает их.

### <h3 id="the-threefold-body">Тройственное тело</h3>

В [Космоконцепции розенкрейцеров] нам сказано (www.rosicrucian.com/rcc/rcceng00.html), что человек - это тройственный Дух, и что он функционирует в тройственном теле; из этих тел только одно можно увидеть физическим глазом. Павел говорит в Первом послании к Коринфянам 15:40: “Есть небесные тела и тела земные”, в 15:44: “Есть естественное тело и есть духовное тело”. Учения розенкрейцеров признают как естественное, так и духовное тела, о которых говорил Павел, но они также утверждают, что эти два тела взаимосвязаны невидимым проводником, называемым жизненным телом, которое поддерживает здоровье плотного тела, строя и восстанавливая во время сна то, что человек своими желаниями разрушил в течение дня; также, что тройственное тело человека соответствует различным невидимым мирам, которые его окружают, и что оно состоит из одних и тех же уровней субстанции. Плотный физический мир, эфирный мир и мир желаний, различные планы существования, имеют разную степень плотности и взаимопроникают друг в друга. Например, в мире желаний плотность вещества желания приводит к тому, что оно действует аналогично дыму, самый тяжелый из которых стелется низко над землей, в то время как более чистый или легкий поднимается в воздух.

Во время жизни в физическом мире человек постоянно строит свои невидимые тела своими мыслями, желаниями и эмоциями. Если его желания тянут его вниз, в чувственную жизнь, если его время тратится на бесполезные удовольствия и самоудовлетворение, или если у него нет более высоких устремлений, чем накопление богатства, тогда его тело желаний можно сравнить с густым черным дымом. После того, как он перейдет в загробную жизнь, его будет тянуть в ту область, которая называется чистилищем, то есть ближе всего к плотному физическому плану. Здесь он должен очиститься от всех нечистых желаний; он должен очистить тело желаний, прежде чем сможет подняться в высшую сферу, называемую Первым небом.

### <h3 id="discarnate-spirits">Развоплощенные духи</h3>

Если мы отправим утонченного, чувствительного человека, прожившего чистую жизнь, в трущобы большого города и заставим его жить в таком окружении, он будет страдать, заболеет и при первой же возможности вернется к себе подобным. Кроме того, если мы возьмем низкого и деградировавшего человека, который всегда жил в трущобах, среди грязи и нечестности, и поместим его во дворец, среди культурных людей, он будет чувствовать себя крайне неуютно и при первой же возможности вернется к своим старым привычкам. Подобные условия существуют и в мире желаний. Человек, проживший чистую и духовную жизнь, после смерти остается в низшей части мира желаний лишь на короткое время. Как только он освобождается от своего физического тела, он быстро поднимается в более тонкую материю мира желаний. Но человек, который никогда не знал, что такое чистая жизнь, который не думал о загробной жизни, подобен густому черному дыму: он витает рядом с физическим планом. Он предпочитает держаться поближе к своим старым убежищам, особенно если у него есть зуб на кого-то на земном плане и он хочет поквитаться; затем он будет оставаться прикованным к земле до тех пор, пока ему не удастся отомстить другому человеку. Он будет посещать спиритические сеансы или места, где живет его враг, до тех пор, пока ему не удастся повлиять на какого-нибудь слабого или негативного человека, чтобы тот осуществил его план мести. Как часто мы читаем об убийце или воре, делающем заявление в суде о том, что на него внезапно нашло чувство, и он не мог не совершить преступление - какая-то сила заставила его это сделать. Бедного, слабого пьяницу также используют развоплощенные духи и часто заставляют пить, потому что таким образом дегенерат в мире желаний получает некоторое удовлетворение.

### <h3 id="elementals">Элементалы</h3>

Любопытен тот факт, что элементалы-недочеловеки иногда привязываются к определенным людям, к семье или даже к религиозному обществу. Однако в таких случаях всегда обнаруживалось, что их проводники не состояли из закаленного тела греха, состоящего из взаимосвязанных тела желаний и жизненного тела, но что проводники были получены с помощью медиумизма, практикуемого человеком с обычным хорошим характером, и что эфир этих проводников находился в состоянии дезинтеграция. Чтобы компенсировать это и продлить свое господство над такими транспортными средствами, они требуют от тех, кому служат, регулярных подношений пищи и возжигания благовоний. Хотя они, конечно, не могут усваивать физическую пищу, они могут питаться и питаются эфирными парами и запахами, которые от нее исходят, а также дымом благовоний.

Это лишь еще одна иллюстрация того факта, что чистота побуждений не защитит нас, когда мы идем вразрез с законами Божьими, точно так же, как мы не можем избежать ожога, если положим руку на горячую плиту, независимо от того, почему мы это сделали. Но, тем не менее, было обнаружено, что в тех случаях, когда медиум был одухотворен чистыми побуждениями и высокой религиозной преданностью, таким злым сущностям очень трудно удерживать жизненное тело долгое время; они вскоре устают от усилий и ищут другую жертву, которая больше соответствует их природе.

### <h3 id="obsession-2">Одержимость</h3>

В раннем детстве температура крови очень часто повышается до ненормальной. В период бурного роста часто происходит обратное, но в пылкой, необузданной юности страсть и вспыльчивость очень часто подавляют Эго, перегревая кровь. Мы очень уместно называем это кипением или вспыльчивостью и описываем эффект как то, что человек “теряет голову”, то есть становится неспособным мыслить. Это именно то, что происходит, когда страсть, гнев или вспыльчивость перегревают кровь, тем самым выводя Эго за пределы тела. Это точное описание, когда о человеке, находящемся в таком состоянии, мы говорим: “он потерял контроль над собой”. Эго находится вне своих механизмов, и они выходят из-под контроля, лишенные направляющего влияния мысли, часть работы которой заключается в том, чтобы сдерживать импульс. Большая и ужасная опасность таких вспышек заключается в том, что, прежде чем владелец вернется в свое тело, какая-нибудь бестелесная сущность может завладеть им и не пустить его внутрь. Это называется “одержимостью”. Только тот человек, который сохраняет хладнокровие и не позволяет избытку тепла вывести его из себя, может мыслить правильно.

Когда человек уходит из жизни во время ссоры или с чувством гнева и мести в сердце, он какое-то время будет продолжать цепляться за того, на кого был направлен его гнев. Часто такой развоплощенный Дух воздействует на какого-нибудь негативного Духа, все еще находящегося в физическом теле, который затем осуществляет свою месть и совершает преступление, которого желает этот развоплощенный Дух.

### <h3 id="occult-effects-of-capital-punishment">Оккультные последствия смертной казни</h3>

В грядущие годы, когда человечество станет более просвещенным, а судьи, адвокаты и присяжные заседатели будут больше верить в жизнь после смерти и знать о ней, они не будут осуждать преступника, но тогда они поймут, что убийца, которого казнят без времени на раздумья, без подготовки попадает в тюрьму. Желает мира и может ли быть большая угроза обществу, чем когда он находится в теле, ибо тогда он подобен дикому зверю, выпущенному из клетки. У него будет больше свободы продолжать свою преступную жизнь, хотя и незаметно для тех, у кого “есть глаза, чтобы видеть, но они не видят”. Если власти, вместо того, чтобы открыть клетку и выпустить животное на волю, попытаются приручить его, если они поместят его туда, где его смогут научить жить лучшей жизнью, они спасут других от совершения преступлений, находясь под влиянием ненависти этих невидимых Духов, которые привязаны к земле и все еще полны желаний. Смертная казнь, вместо того чтобы служить сдерживающим фактором, на самом деле поощряет преступность.

Человечество в настоящее время в ужасе от волны преступности, захлестнувшей весь мир. Ни одна страна не свободна от нее, и особенно часто мы слышим о ней в крупных городах.

Часто задают вопрос: “В чем причина этого вырождения?” Оккультист может назвать причину. Он видит это состояние в Мире Желаний. Он знает, что низшие слои этого региона полны привязанных к земле Духов, которые тесно привязаны к физическому плану. Эти существа были полны ненависти и вожделения, когда внезапно были брошены в эту новую жизнь. Такие Духи все еще цепляются за свои низменные желания, стремясь их удовлетворить.

### <h3 id="invisible-helpers">Невидимые помощники</h3>

В этом Мире Желаний также есть много чистых Духов, которые понимают условия и остаются в этих низших слоях с явной целью работать с более слабыми, обучать их и пытаться наставить на чистый путь. Но, подобно труженикам трущоб в большом городе материального мира, эти невидимые помощники могут помочь лишь ограниченному числу людей. Многие чистые и бескорыстные Духи, которые все еще находятся в физическом теле, также с любовью трудятся, помогая этим невидимым работникам, находясь вне тела во сне. Это та сфера деятельности, в которой практиканты Братства розенкрейцеров проявляют большую активность. Они также работают в трущобах чистилища.

Однако, если злой Дух сможет удовлетворить свою похоть, воздействуя на какого-нибудь более слабого Духа или медиума, через которого он может подпитывать свою низшую природу, ему потребуется больше времени, чтобы преодолеть свои желания, и он останется прикованным к земле до тех пор, пока полностью не очистится. Если человек умирает, не преодолев своей злой натуры, он некоторое время живет среди себе подобных, чтобы удовлетворить свои пристрастия к спиртному, табаку или крови; даже сластолюбец может получить удовлетворение, побуждая других к этому, чтобы через них он мог получить заместительное удовлетворение.

Когда Дух покидает свое земное тело в момент, называемый смертью, он также сбрасывает следующую, более тонкую оболочку, называемую телом желаний, когда он завершает свое пребывание в Мире желаний. Затем он переходит на Второе Небо.

### <h3 id="desire-shell">Оболочка желаний</h3>

Сброшенная оболочка желаний убийцы или сластолюбца распадается гораздо дольше, чем у продвинутого Духа. Оболочка, или отброшенное тело желаний, в которое он встроил отдельное сознание, притягивается к тем, с кем Эго установило связи, - к тем, с кем он был связан, находясь в физическом теле. Эти оболочки могут быть использованы элементалами, которые будут цепляться за медиума и выдавать себя за Линкольна, Вагнера или какую-нибудь известную личность, которая, без сомнения, много лет назад отправилась на Второе небо.

### <h3 id="the-suicide">Самоубийство</h3>

Самоубийца, нищий Духом, который из-за уныния разрушает свое физическое тело, является одним из самых несчастных из всех привязанных к земле Духов. Он разрушил храм, который был местом обитания живого Бога.

В течение своей земной жизни человек подготавливает материал, из которого будет построена матрица или архетип тела, которое он будет использовать в своей следующей жизни. Его действия в настоящей жизни укрепляют или ослабляют орган за органом. Он и не подозревает, что его излишества и злоупотребления отразятся на нем и что в будущих жизнях он принесет с собой ослабленное тело, в то время как целомудренный и простой образ жизни укрепляет его здоровье. “Что человек посеет, то и пожнет”.

Таким образом, мы видим, что смерть не преображает человека; грешник не превращается в святого, сбрасывая с себя верхнюю одежду. То, что человек посеял в земной жизни, он должен когда-нибудь и где-нибудь пожать, но у него есть возможность покаяться и очиститься от своих грехов, находясь в Мире низших желаний. Или же он может захотеть остаться в этом регионе после смерти, охотясь на других или все еще цепляясь за места, которые привлекали его в земной жизни; или же он может лишить физического тела какого-нибудь бедного, негативного Духа с помощью одержимости, чтобы продолжать свою греховную жизнь и таким образом удовлетворять свои низменные желания. Но когда-нибудь ему придется заплатить за совершенные проступки; когда-нибудь, через горе и страдания, он должен очиститься от всех грехов и встретиться со своим Создателем в своем очищенном одухотворенном теле.

### <h3 id="seances">Сеансы</h3>

Ни один человек, сохраняющий позитивный настрой ума, никогда не станет одержимым, потому что до тех пор, пока мы отстаиваем свою индивидуальность, этого достаточно, чтобы держать всех посторонних на расстоянии. Но на спиритических сеансах, где участники настроены негативно, всегда существует большая опасность. Лучший способ избежать одержимости - сохранять позитивный настрой. Всем, кто склонен к негативным настроениям, следует избегать спиритических сеансов, созерцания через кристалл и других методов вызывания духов. В любом случае, это плохая практика, потому что у тех, кто вышел за пределы, есть там своя работа, и их не следует возвращать сюда.