---
title: "Брошюра №2: Последствия употребления алкоголя, наркотиков и табака"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №2: Effects of Alcohol, Drugs, and Tobacco"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-2-effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco.md"
translator: "yandex" 
---

<h1 id="pamphlet-2-effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco">Брошюра №2: Последствия употребления алкоголя, наркотиков и табака</h1>

### <h3 id="effects-of-alcohol-drugs-and-tobacco">Последствия употребления алкоголя, наркотиков и табака</h3>

Благодаря Западным мудрым учениям, переданным нам Максом Хайнделем, мы узнаем, что эта жизнь - одна из многих, в которых человек, как Девственный Дух, готовит себя к роли, которую ему предстоит сыграть в космической драме в качестве сотрудника Бога. Многие жизни были потрачены на подготовку к тому уровню сознания, который мы сейчас занимаем, и наш дальнейший прогресс зависит от того, как мы используем наши нынешние физические тела в их взаимосвязи с развитием наших духовных проводников.

### <h3 id="effect-on-future-incarnations">Влияние на будущие воплощения</h3>

Слабое тело не может поддерживать более высокие вибрации, которые сопровождают любой духовный рост, и только благодаря духовному росту нынешнее поколение может подготовиться к наступающей Эре Водолея. Поскольку наши следующие воплощения могут состояться в течение этой Эпохи, нам необходимо провести такую подготовку, иначе мы не сможем конкурировать с существами, воплощающимися на новом, более высоком уровне, поскольку они подготовят себя к этому грядущему событию. Неудача в этой жизни может означать, что в следующей мы воплотимся как представители низшей расовой группы.

В духовном развитии задействовано множество факторов. Эта беседа будет ограничена обсуждением тех из них, постоянное употребление которых вредит продвижению человека по карьерной лестнице, а именно: алкоголя, наркотиков и табака. Их важность заключается в том, что они могут препятствовать или даже обращать вспять эволюцию личности. О воздействии этих веществ на физическое тело написаны целые тома, и в газетах и периодических изданиях ежедневно появляются статьи, предупреждающие о проблемах, которые могут возникнуть в результате их длительного употребления. Однако цель этой статьи - указать на духовные аспекты, которые необходимо учитывать после того, как будут изучены все аспекты физического мира.

Из западных мудрых учений мы узнаем, что тело желаний и разум находятся на ранних стадиях эволюционного развития. Наш рост зависит от работы, которую мы выполняем, чтобы обрести контроль над этими важными проводниками. Употребление любого вещества, ослабляющего наш контроль над этими телами, мешает нам проявлять необходимую дисциплину, чтобы усвоить уроки, ради которых мы воплотились в это время, - уроки, которые необходимо усвоить, если мы хотим продолжать свой восходящий прогресс. Это означает, что мы должны приложить все усилия, чтобы обрести контроль над телом желаний и разумом.

### <h3 id="occult-purpose-of-alcohol">Оккультное назначение алкоголя</h3>

На протяжении всего нисхождения человеческого Духа в материю в рацион человека вводились вещества, позволяющие ему переходить к следующим последовательным этапам своей эволюции. Алкоголь был одним из таких веществ. До пятой, или арийской, эпохи революции Земли человек сохранял часть духовного зрения, которое было его наследием как эволюционирующего Духа, и поэтому он осознавал свою духовную сущность. До этого времени в качестве основного напитка использовалась вода; теперь человеку стало необходимо потерять свое духовное зрение, чтобы он не смог осознать свое духовное существование. Только таким образом он смог бы покорить физический мир и усвоить уроки индивидуума, ориентированного на материю. Чтобы исполнить эту часть предназначения человека, появился “Бахус”, бог вина, и под его влиянием даже самые развитые народы забыли о том, что они также являются субъектами высшей жизни. Позже, как нам говорят, Иисус Христос превратил воду в вино, которое в то время употреблялось эволюционирующим человечеством. Сам Иисус Христос был гораздо более высокоразвитым существом, и ему не нужно было усваивать уроки, которые были так необходимы для эволюции человечества. Ему не нужно было вино, и в Библии нет места, где говорится, что Иисус пил вино.

### <h3 id="alcohol-retards-evolution">Алкоголь замедляет эволюцию</h3>

Сейчас настало время для человека вступить на восходящий путь эволюции и двигаться к Христосознанию, то есть развить свое утраченное духовное зрение. Поскольку алкоголь использовался для того, чтобы дать человеку возможность забыть о своем высшем “я”, никто из тех, кто подпитывает тело алкогольными напитками (продуктами брожения и разложения), никогда ничего не сможет узнать о духовных сферах. Наступающая Эпоха Водолея потребует от человека знания о высшем “я”, и любой, кто не подготовится к будущим воплощениям, пытаясь развить духовную проницательность, не сможет справиться с высшим человеком, воплощающимся в то время, и сделает шаг назад в эволюции. Поэтому все виды алкоголя должны быть исключены из рациона тех, кто хочет продолжать движение по восходящей спирали. Каждый, кому сегодня посчастливилось случайно заглянуть в духовный мир, подвергает опасности тот уровень бытия, которого он достиг благодаря работе в предыдущих воплощениях, продолжая употреблять алкоголь, и вступит в Эпоху Водолея, не имея возможности занять то место, ради которого он так усердно трудился в прошлые века.

### <h3 id="drugs-and-addiction">Наркотики и наркомания</h3>

Употребление наркотиков становится спутником алкоголя, когда речь заходит о духовном развитии человека. Изучая широкое распространение наркотиков в современном обществе, мы обнаруживаем, что потребность в их употреблении обусловлена тремя факторами: 1) облегчением боли; 2) скукой; и 3) надеждой на духовное откровение. В “Космоконцепции” Макс Хайндель говорит нам, что цель жизни - не счастье, а получение опыта. В нашей борьбе за то, что мы считаем лучшим в материальной стороне жизни, мы позволяем нашим желаниям вести нас по пути удовольствия, легкости и комфорта. Таким образом, нам часто не удается достичь цели нашего существования, а именно приобрести опыт.

Когда мы злоупотребляем своим телом, мы причиняем боль, и природа таким образом сообщает нам, что злоупотребление зашло слишком далеко и что пришло время изменить условия, которые привели к нашему дискомфорту. Многие из нас игнорируют предупреждение Природы и, предпочитая более комфортный выход, прибегают к употреблению наркотиков. Трагедия в том, что, не желая честно пытаться найти и устранить причины, мы не останавливаемся на достигнутом. Мы принимаем временное облегчение и позволяем нашему организму накапливать больше токсинов. Таким образом, мы создаем условия, которые требуют более частого употребления наркотиков, до тех пор, пока нас не заставит действовать высокотоксичное средство, ориентированное на наркотики, у которого мало шансов на духовный рост в этой жизни. Необходимы чистые и здоровые физическое тело и разум, чтобы придать нашему духовному проводнику дисциплину, необходимую для подготовки к предстоящей работе. Только сам человек может создать условия, которые обеспечат ему непрерывный рост. Поэтому он должен воздерживаться от употребления наркотиков или любых других веществ, которые могут повлиять на работу мозга.

### <h3 id="stimulants-and-depressants">Стимуляторы и депрессанты</h3>

Сегодня наше общество страдает от навязанного самим себе состояния, называемого скукой, которое стало одной из проблем человека, пытающегося исполнить предназначение этого воплощения. Употребление транквилизаторов, снотворных и бодрящих таблеток стало образом жизни для большой группы людей. От такого употребления можно было бы отказаться, если бы человек, вовлеченный в него, стремился жить как полезный член общества. Вместо того чтобы погрязать в жалости к себе, он должен открыть свое сердце своим собратьям и стремиться обрести покой, которого он хочет, служа человечеству. На простом уровне кофе и чай, используемые в качестве напитков, являются примерами наркотиков, поскольку они оказывают мягкое воздействие на эмоции. На более высоком уровне барбитураты (седативные средства) и амфетамины (стимуляторы) оказывают более сильное воздействие. То, что они влияют на центральную нервную систему, хорошо известно. В отличие от животных, которые подчиняются Групповому Духу и поэтому реагируют на наркотики сходным образом, человек индивидуален, и нет способа точно определить побочные эффекты для организма. Они могут быть незначительными или серьезными, в зависимости от уровня духовного развития человека. Однако мы можем быть уверены, что в любом случае результатом будет замедление духовного роста в настоящем и будущем.

### <h3 id="long-term-effects-of-drugs">Долгосрочные последствия употребления наркотиков</h3>

Такие наркотики, как марихуана, героин и ЛСД, используемые особенно молодым поколением для получения так называемого “кайфа” или “трипа”, безусловно, являются самыми опасными. Чтобы понять, почему молодой человек восприимчив к употреблению этих ошеломляющих наркотиков, необходимо понимать, что он, возможно, недавно приобрел тело желаний (примерно в 14 лет) или тело разума (примерно в 21 год). Для него настало время определить пределы своих возможностей и посмотреть, насколько далеко он может зайти, чтобы изменить статус-кво. Многие молодые люди хотят проверить пределы своей приспособляемости. Другие стремятся к духовному откровению, которое, по их мнению, может быть вызвано употреблением наркотиков. В этот критический период жизни индивидуума ему часто не хватает доверия и теплоты старшего товарища, который мог бы провести его через это трудное время. Для слишком многих представителей современной молодежи это время проб и ошибок, период слепого роста. Наркотики предлагают выход, но, как покажет время, это будет неправильный путь. Будучи галлюцинаторными, они не приносят желаемых результатов; вместо этого они подвергают стремящегося опасности попасть под контроль нежелательных духов, подорвать физическое тело и подвергнуть себя чрезвычайно вредному воздействию на свои духовные тела. При любом повреждении этих оболочек может потребоваться много жизней, чтобы вернуть им способность к адаптации, которой они обладали изначально. Это означает решительный откат назад в эволюции. Таким образом, человек, добившийся значительного прогресса в предыдущих воплощениях, может потерять ценность предыдущей тяжелой работы, серьезно повлияв на нынешние жизненные инструменты.

### <h3 id="tobacco-and-soul-growth">Табак и духовный рост</h3>

Третьим элементом этого трио является табак, представляющий собой сложную смесь газов, жидкостей и твердых частиц. В табаке не только содержится множество химических соединений, но и многие другие образуются при сжигании этого вещества. Любое из них может оказать вредное воздействие на организм; в совокупности они могут привести к катастрофе. Как и в наших предыдущих обсуждениях, нас интересует воздействие не только на физическое, но и на духовное тело. Наша эволюция как духовных существ зависит от обретения Золотого свадебного одеяния, которое образуется в результате развития высших эфиров. Никакого прогресса в этих эфирах не может быть достигнуто, если мы не повысим вибрации наших плотных физических тел, а этого можно достичь, только поддерживая тело настолько чистым, насколько позволяет наше нынешнее развитие. Ни один спортсмен или любой другой человек, которому для достижения совершенства в своей работе требуется надежное транспортное средство, не должен делать ничего, что, как он знает, может нанести вред телу и разуму. Для человека, решившего встать на духовный путь, необходимость в воздержании гораздо острее, поскольку для того, чтобы научиться контролировать свой разум, необходимы все способности мозга. Ни один человек с затуманенным мозгом не может надеяться на достижение какого-либо длительного успеха, независимо от усилий, которые он прилагает для повышения своего уровня сознания. Курильщик должен не только воздерживаться от употребления табака, но и стараться, по возможности, избегать мест, к которым привыкают курильщики, поскольку некурящие подвергаются воздействию многих соединений, образующихся при горении табака, а также веществ, выдыхаемых курильщиком.

Подводя итог, давайте повторим, что, как воплощенные существа, мы должны заботиться о развитии инструментов Эго, а именно: плотного физического тела, жизненного тела, тела желаний и ума. Качество и состояние этих инструментов будут определять, как много или как мало Эго сможет достичь в своей работе по приобретению опыта в школе жизни. Алкоголь, наркотики и табак оказывают пагубное воздействие на эти проводники до такой степени, что их употребление может серьезно замедлить духовный рост индивидуума и его эволюционный прогресс.