---
title: "Брошюра №1: Плюсы и минусы аборта"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №1: The Pros and Cons of Abortion"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-1-the-pros-and-cons-of-abortion.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-1-the-pros-and-cons-of-abortion">Брошюра №1: Плюсы и минусы аборта</h1>

### <h3 id="court-decisions">Судебные решения</h3>

В наши дни об абортах так много говорилось и все еще говорится, пишется, транслируется по радио и телевидению и оспаривается в залах суда, что можно предположить, что дальнейшее упоминание этой темы является неприятным для большинства людей. Однако решение Верховного суда Соединенных Штатов по этому вопросу, которое фактически аннулирует ограничительные законы об абортах в различных штатах, заставляет изучать более глубокие истины жизни и как никогда остро осознавать настоятельную необходимость дополнительного понимания связанных с этим факторов и плачевных последствий в этой нехристианской практике, которая стала такой тревожно случайной и частой.

Ранее в большинстве стран аборты были разрешены законом только в том случае, если этого требовало благополучие матери. Хорошо известно, что зачастую они проводились незаконно и ненаучно неквалифицированными людьми, что, несомненно, стало одним из факторов, вызвавших движение за легализацию абортов в Соединенных Штатах. Конечно, придание этому “законного характера” никоим образом не уменьшает моральных последствий, хотя это может уменьшить долю случаев причинения физического вреда матери.

В своем историческом решении Суд постановил, что государственный запрет на ранние аборты был бы неконституционным вторжением в частную жизнь женщины, поскольку единственным законным интересом государства в этом вопросе является обеспечение того, чтобы аборт, как “медицинский процесс”, проводился при обстоятельствах, адекватно обеспечивающих здоровье женщины. безопасность пациента. Естественно, для этого потребуются услуги лицензированного практикующего врача. Более того, по мнению Суда, государство в соответствии с Конституцией может предпринять шаги для защиты нерожденного ребенка только после того, как развивающийся плод достигнет стадии “самостоятельной жизни”. Избегая важного вопроса о том, когда именно начинается “независимая жизнь” в формирующемся органе, Суд добавил следующее: “Когда лица, обученные соответствующим дисциплинам медицины, философии и теологии, не могут прийти к какому-либо консенсусу, судебная власть на данном этапе развития знания человека не позволяют ему строить догадки относительно ответа.”

Поскольку этот вопрос имеет такое жизненно важное значение для всего человечества, как сейчас, так и в будущем, а его последствия столь плачевны и противоречат духовному развитию, каждому взрослому человеку, несомненно, было бы полезно непредвзято рассмотреть его во всех его физических и духовных аспектах. Ссылка Суда на “этот этап в развитии человеческих знаний”, несомненно, должна относиться только к тем знаниям, которые “приняты” широкой общественностью. К счастью, есть люди, которые продвинулись в духовном отношении достаточно далеко, чтобы приобрести знания, еще не принятые большинством человечества. Среди этих продвинутых - Братья Розы и Креста, адепты, которые постоянно трудятся на благо человечества и распространяют учения Западной мудрости в своих усилиях противодействовать коварному воздействию материализма и способствовать дальнейшей духовной эволюции в целом.

### <h3 id="laws-of-rebirth-and-consequence">Законы перерождения и последствий</h3>

Важнейшей из истин этого Учения является двойной закон перерождения и последствий. Доктрина перерождения учит, что каждое Эго является неотъемлемой частью Бога, заключающей в себе все божественные возможности; что благодаря повторным существованиям в постепенно совершенствующихся телах скрытые возможности развиваются в динамические силы; что ни одно из них не теряется в результате этого процесса, но что все человечество в конечном итоге достигнет цели совершенства и воссоединения с Богом. То, кто мы есть, что у нас есть, все наши хорошие качества - это результат наших действий в прошлом. То, чего нам не хватает в физическом, умственном или моральном совершенстве, может быть приобретено нами в будущем. Что посеешь, то и пожнешь. Каждая жизнь дает нам опыт, необходимый для нашего прогресса. Если нам не позволено воплотиться в физическом теле, у нас нет необходимого опыта.

Общепринятое представление об “убийстве” (за исключением очень материалистичного ума, который принимает только форму) заключается в том, что “жизнь” прекращается просто потому, что тело больше не способно функционировать. Это ошибка. Жизнь вечна, как учат и Библия, и оккультная наука, и индивидуальный Дух, обитающий в теле или начинающий обитать в нем, не может быть уничтожен. Однако, конечно, форма, в которой он должен жить на Земле, чтобы приобрести опыт, необходимый для его прогресса, может быть разрушена, и слишком часто это происходит. Поступать так так же предосудительно, как и нарушать любые другие духовные законы, управляющие нашей вселенной. “Не убий” - это основной закон человечества, хотя он касается только формы, и те, кто нарушает его, делая аборт или иным образом, должны когда-нибудь в будущем понести суровое наказание.

### <h3 id="holy-creative-force">Святая созидательная сила</h3>

Еще одним важнейшим моментом, который следует учитывать в связи с практикой абортов, является святость творческой силы в человеке. Это аспект Святого Духа в Боге и человеке, упоминаемый во многих местах Библии (Матфея 1:18, Марка 1:8, Луки 1:15, Иоанна 14:26, Деяния 2:4 и т.д.), сила, которая используется для создания не только физических тела, которые используются для создания не только физических тел, но и, на более высоком уровне, ментальных и эмоциональных достижений в литературе, поэзии, искусстве, музыке, науке и т.д. Злоупотреблять этой святой силой для удовлетворения чувств - это “великое прегрешение”, о котором говорится в Псалме 19:13. Это “грех” (действие, противоречащее духовному закону), который не прощается, но должен быть искуплен страданиями в больных и недееспособных телах и умах. Как ясно сказал Иисус Христос: “Прощены будут человекам всякие грехи и богохульства; но богохульство на Духа Святого не простится человекам”. (Мф. 12:31).

Когда кто-то задумывается о сложном и внушающем благоговейный трепет процессе, который происходит в невидимых мирах, включая действия Ангелов и их помощников, по возвращению Эго в физическое тело, и обо всех прошлых причинах и следствиях, которые влияют на это событие, он или она, несомненно, не решаются уничтожить его. транспортное средство для новорожденных, даже если оно находилось в строю совсем недолго. Давайте вкратце расскажем, как оккультная наука описывает этот процесс.

### <h3 id="egos-preparation-for-rebirth">Подготовка Эго к перерождению</h3>

Укрепившись в невыразимой гармонии высшего мира, называемого Третьим небом (упомянутого апостолом Павлом во втором послании к Коринфянам 12:2), Эго испытывает желание получить новые впечатления в физическом мире и начинает размышлять о новом рождении. Это вызывает в воображении серию картин перед видением Духа - панораму новой жизни, которая его ожидает, содержащую основные события, которые начинаются в колыбели и заканчиваются в могиле. В некоторых случаях может быть показано несколько панорам, чтобы у продвинутого Эго был выбор.

Выбрав жизнь, которой оно будет жить, Дух, обладающий только силами четырех атомов-семян (ядер плотного, жизненного тел и тел желаний, а также оболочки разума), Эго начинает свое нисхождение в Физический мир. Силы разума прошлой жизни пробуждаются от своего скрытого состояния в атоме-семени и начинают притягивать материалы из Области конкретной Мысли, к которой они имеют сродство. То же самое происходит с желанием, эфирным и плотным телами. Этот материал образует большую колоколообразную фигуру, открытую снизу, с атомом-семенем наверху. Когда приходит подходящее время, созданием нового тела и помещением его в надлежащие условия занимаются четыре великих Существа, известные как Ангелы-регистраторы, или Повелители Судьбы. Жизненное тело строится обитателями небесного мира и Природными Духами таким образом, чтобы сформировать определенный тип мозга. Однако само возвращающееся Эго включает в себя квинтэссенцию своих прежних жизненных тел и, в дополнение к этому, выполняет небольшую оригинальную работу.

Жизненное тело, сформированное Повелителями Судьбы, придаст форму плотному телу, орган за органом. Затем эта матрица или слепок помещается в утробу будущей матери. Атом-семя плотного тела находится в треугольной головке одного из сперматозоидов в семени отца.

Когда происходит оплодотворение яйцеклетки, тело желаний матери воздействует на нее в течение периода времени от восемнадцати до двадцати одного дня, при этом Эго остается снаружи, в своей оболочке тела желаний и разума, но всегда находится в тесном контакте с матерью. По истечении этого времени Эго входит в тело матери. Колоколообразные оболочки опускаются над головой жизненного тела, и колокол закрывается внизу. Эго размышляет о своем новом инструменте, утверждая свою индивидуальность и сопротивляясь созданию матерью ядерных клеток крови. Старые клетки постепенно исчезают, так что, когда серебряная нить завязывается при оживлении, все ядра исчезают, и Эго становится абсолютным властелином своего носителя, драгоценного наследия.

### <h3 id="transmuting-the-sex-force">Преобразование сексуальной силы</h3>

Таким образом, мы видим, что аборт, хотя и не убивает Дух, который вечен, разрушает форму, необходимую для его использования на Земле для приобретения необходимого опыта, и поэтому является самым греховным и унизительным актом. Не имеет значения, на какой стадии своего роста плод погибает, ужасные последствия одни и те же.

Каково разумное решение этой аморальной практики? Проще говоря, это самоконтроль. Когда-нибудь людям придется научиться обуздывать люциферианские побуждения и не позволять силе вожделения управлять их жизнями. Да, это высокий идеал, но от его достижения зависит благополучие человечества.

Однако следует четко понимать, что простое подавление сексуального влечения само по себе не является добродетелью. Творческая сила должна быть использована - направлена в высшие русла.

Вместо того чтобы искать физического удовлетворения, осознавая нарастающие импульсы низшей природы, если индивидуум сосредоточит свои мысли и воображение на чем-то, что он или она желает создать - стихотворении, изобретении, картине, музыкальной композиции или какой-либо материальной демонстрации, такой как стихотворение или новое деловое предприятие- он или она обнаружат, что это служит двойной цели. Объективная демонстрация будет ускорена, и в то же время процесс трансмутации или регенерации в его или ее теле будет заметно стимулирован. Физические упражнения сами по себе тоже помогают, но в сочетании с творческими мыслями они более эффективны.

Медитация на возвышенные и вдохновляющие темы способна в буквальном смысле преобразовать силы, наполняющие сексуальные флюиды, поскольку эти флюиды на самом деле являются носителями эфирной силы, истинного созидательного фактора. Вдохновляющее стихотворение или отрывок из Священных Писаний могут стать каналом для немедленного направления мыслей и творческой энергии в возвышающие потоки. Сознательно направляя потоки чистой любви из сердца в созидательные центры мозга, сексуальная активность может быть преобразована в деятельность разума и духа с соответствующим рождением на ментальном и духовном планах.