---
title: "Брошюра №22: Служба исцеления"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №22: The Healing Service"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-22-the-healing-service.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-22-the-healing-service">Брошюра №22: Служба исцеления</h1>

### <h3 id="the-healing-service">Служба исцеления</h3>

Откройте эмблему.

Член Братства розенкрейцеров читает вслух следующую службу Братства розенкрейцеров, начинающуюся с приветствия розенкрейцеров:

Мои дорогие сестры и братья, пусть розы расцветут на вашем кресте.

(Прихожане отвечают: “И на вашем тоже”.)

У нас есть традиция собираться здесь раз в неделю с целью исполнения второй заповеди Христа - исцелять больных. Один уголек не разожжет огонь, но если сложить несколько углей в кучу, то скрытый в каждом из них жар может разгореться в пламя, испускающее свет и тепло.

Сейчас мы концентрируем наши усилия, стремясь генерировать мысли о помощи и исцелении и направить их в одном направлении, чтобы они могли быть доступны для помощи Старшим братьям ордена розенкрейцеров в их благотворной работе на благо человечества.

Если мы хотим быть настоящими помощниками в работе, начатой Старшими братьями, мы должны сделать наши тела подходящими инструментами; мы должны очистить их, ведя чистый образ жизни, ибо нечистый сосуд не может содержать чистую и полезную воду, а запятнанные линзы не могут дать правдивую картину. Точно так же отсюда не может быть послана чистая и мощная целительная сила, если мы не будем содержать наши умы и тела в чистоте.

Для меня большая честь находиться здесь, среди всех этих мыслей о любви и молитве, и предлагать себя в качестве каналов для получения и высвобождения целительной силы, исходящей непосредственно от Отца. Но прежде чем эта энергия сможет быть передана, она должна быть сгенерирована; и чтобы сделать это эффективно, мы должны точно понимать, что это за метод. Недостаточно того, что мы смутно знаем о болезнях и страданиях, которые есть в мире, и что у нас есть смутное представление о том, как помочь облегчить эти страдания, будь то телесные или душевные. Мы должны сделать что-то определенное, чтобы достичь нашей цели. Болезнь, можно сказать, на самом деле является огнем, невидимым огнем, который является Отцом, стремящимся разрушить кристаллизованные состояния, накопившиеся в наших телах. Мы воспринимаем лихорадку как огонь, но опухоли, раковые опухоли и все другие заболевания на самом деле также являются следствием этого невидимого огня, который стремится очистить организм и освободить его от состояний, вызванных нами нарушением законов природы. Та же самая сила, которая медленно стремится очистить тело, может быть значительно усилена надлежащей концентрацией (именно этим на самом деле и является молитва) при условии, что у нас есть надлежащие условия.

Чтобы проиллюстрировать, что это за условия, мы возьмем в качестве примера водяной фонтан. Возможно, мы и не видели этого природного явления, но оно удивительно и внушает благоговейный трепет. Обычно в то время, когда это происходит, небо, кажется, нависает очень низко над водой; в воздухе чувствуется напряжение, подавленность или сосредоточенность. Постепенно кажется, что точка в небе опускается к воде, и волны в определенном месте, кажется, взмывают вверх, пока небо и вода не сливаются в бурлящую массу.

Нечто подобное происходит, когда человек или несколько человек искренне молятся. Когда человек очень серьезно обращается с мольбой к высшей силе, его аура, кажется, принимает форму воронки, которая напоминает нижнюю часть водосточного желоба. Оно устремляется в космос на большое расстояние и, будучи настроенным на вибрацию Христа межпланетного мира Жизненного Духа, черпает оттуда божественную силу, которая входит в человека или группу людей и одушевляет созданную ими мыслеформу. Таким образом, цель, ради которой они объединились, будет достигнута.

Но следует тщательно помнить, что процесс молитвы или сосредоточения - это не холодный интеллектуальный процесс. Для достижения желаемой цели необходимо наличие чувства, достаточного для достижения желаемой цели, и если не будет такой интенсивности чувства, цель не будет достигнута. В этом секрет всех чудесных молитв, которые были записаны: человек, который молился о чем-то, всегда был очень серьезен; все его существо отдавалось желанию получить то или иное, о чем он молился, и таким образом он вознесся в самые божественные сферы и получил ответ от Отца.

Давайте теперь сосредоточимся на эмблеме розенкрейцеров на стене. Чистая белая роза символизирует сердце Невидимого Помощника; красные розы символизируют его очищенную кровь; белый крест напоминает о его теле; а золотая звезда символизирует золотое свадебное одеяние, созданное чистой жизнью.

Давайте же нашими молитвами к Отцу, который является великим Врачом, высвободим силу для исцеления, чтобы мы могли достичь тех, кто обращается к нам за помощью, а также тех, кто, возможно, не смог обратиться за помощью. Давайте вложим в эту молитву всю возможную силу чувств, чтобы мы действительно могли образовать воронку, по которой будет нисходить божественная сила от Отца. Но существует большая опасность злоупотребления этой чудесной силой; поэтому мы всегда должны подкреплять свои мольбы о других словами Христа: “Да будет воля не моя, но Твоя”.

Сейчас мы на несколько минут сосредоточимся на Исцелении.

После сосредоточения все встают и поют последний стих заключительного гимна.

Завершите службу следующим напутствием:

Теперь мы оставим высвобожденную целительную силу Христу, Старшим Братьям и Невидимым Помощникам, чтобы они использовали ее там, где она больше всего необходима.