---
title: "Брошюра №21: Как розенкрейцеры исцеляют больных"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №21: How the Rosicrucians Heal the Sick"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-21-how-the-rosicrucians-heal-the-sick.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-21-how-the-rosicrucians-heal-the-sick">Брошюра №21: Как розенкрейцеры исцеляют больных</h1>

### <h3 id="how-the-rosicrucians-heal-the-sick">Как розенкрейцеры исцеляют больных</h3>

Целительская работа розенкрейцеров осуществляется Старшими братьями Ордена розенкрейцеров через группу Невидимых помощников, которых они инструктируют.

Работа ведется в соответствии с заповедями Иисуса Христа, а именно: “Проповедуй Евангелие и исцеляй больных”.

### <h3 id="the-elder-brothers">Старшие братья</h3>

Это высокодуховные Существа, через которых Дух Христа действует на благо человечества.

### <h3 id="the-invisible-helpers"><a href="https://www.rosicrucian.com/images/ihelper.jpg">Невидимые помощники</a></h3>

Невидимые помощники - это те, кто, находясь в своих физических телах, ведет достойную жизнь, помогая другим в дневное время, и чье эволюционное развитие таково, что позволяет заслужить привилегию помогать через посредство Старших Братьев ночью, когда они функционируют в эфирных телах. На это указывают слова Вечерней службы Братства розенкрейцеров: “Сегодня вечером, когда наши физические тела мирно почивают во сне, пусть мы, как Невидимые помощники, будем добросовестно трудиться в винограднике Христа”. Эти невидимые помощники объединяются в группы в соответствии с их темпераментом и способностями. Их инструктируют другие помощники, которые являются врачами, и все они работают под руководством Старших Братьев, которые, естественно, являются вдохновителями всей работы.

Нередко пациенты осознают присутствие Невидимых Помощников.

### <h3 id="right-living-necessary-for-a-cure">Правильный образ жизни, необходимый для излечения</h3>

Невидимые помощники никогда не отказывают в ответ на призыв о помощи, но для того, чтобы откликнуться на божественную Целительную силу, пациенты должны принять Евангелие правильного образа жизни. Они должны соблюдать чистую диету - без мяса, насколько это возможно. Однако следует постепенно отказываться от мяса, чтобы организм мог приспособиться к переменам. Пациенты должны наполнять свои жилые и спальные комнаты чистым воздухом, свой разум чистыми мыслями, а свою повседневную жизнь - чистыми действиями. Божественная Целительная сила чиста. Если кто-то просит об этом, чтобы избавиться от недугов, он или она должны быть готовы следовать естественным законам чистоты: чистому воздуху, чистой пище, чистому мышлению и чистому образу жизни! Если пациент игнорирует эти важные для здоровья факторы, он, возможно, напрасно взывает к божественной Целительной Силе.

### <h3 id="healing-force">Целительная сила</h3>

Вся Целительная сила исходит от Бога, нашего небесного Отца, Великого Врача Вселенной; она скрыта повсюду; благодаря молитве и концентрации она высвобождается и направляется к страдающему; она проявляется через Учителя, Иисуса Христа; она исходит из ежедневных и еженедельных собраний по исцелению, проводимых в Братстве розенкрейцеров Штаб-квартира (Оушенсайд, Калифорния). Благодаря действию этой высшей силы Невидимые помощники повышают вибрации пациента до более высокого уровня, что позволяет ему, во-первых, выводить болезнетворный яд из организма, а во-вторых, восстанавливать каждое кровяное тельце, волокно, ткань и орган до тех пор, пока все тело не станет новым. Это происходит не чудесным образом, а в соответствии с законами природы. Если пациент продолжает нарушать эти законы и из-за неправильного образа жизни накапливает ядовитые вещества в организме, он препятствует процессу исцеления.

### <h3 id="cause-of-disease">Причина заболевания</h3>

Удивительный организм, называемый человеческим телом, подчиняется непреложным законам природы. Все болезни являются результатом умышленного или неосознанного нарушения законов природы. Люди болеют потому, что в этой земной жизни или в предыдущей они пренебрегали фундаментальными принципами, от которых зависит здоровье организма. Если они хотят восстановить и сохранить свое здоровье, они должны научиться понимать эти принципы и регулировать свои повседневные привычки в соответствии с ними.

Именно это имел в виду Великий целитель, Христос Иисус, когда сказал человеку, который был калекой: “Ты выздоровел; не греши больше, чтобы с тобой не случилось чего похуже” (Иоанна 5:14). Даже Христос не мог даровать прочного здоровья, если только получатель исцеления не был исцелен. Целительная сила воздерживалась от потворства неправильным привычкам, вызывающим болезни. Получатель должен был жить в соответствии с данными богом законами, которые управляют организмом человека и его отношениями с ближними.

### <h3 id="the-right-to-health">Право на здоровье</h3>

Некоторые люди “требуют” идеального здоровья и заявляют, что имеют на него право. Они забывают, что в этой или прошлой жизни некоторые люди лишились данного им Богом права из-за непослушания законам природы, которые являются законами Бога. Страдая, они должны научиться послушанию. Когда они усвоят полученные уроки и захотят “больше не грешить”, им будет возвращено право на здоровье.

### <h3 id="violations-of-the-laws-of-health">Нарушения законов здоровья</h3>

Божественная целительная сила созидательна; неправильный образ жизни, игнорирующий законы природы, разрушителен.

Существует множество упущений и проступков, ответственных за неправильный образ жизни и, следовательно, за болезни. Основными из них являются: неестественная пища; переедание; неправильные пропорции пищи; недостаток свежего воздуха и солнечного света; отсутствие чистоты; отсутствие самоконтроля; сон в непроветриваемых помещениях; затаивание мыслей о гневе, ненависти и обиде; вспыльчивость; удовлетворение низменных желаний.; причинение вреда ближним, будь то люди или животные; злоупотребление священной репродуктивной функцией. Поскольку все органы и функции организма взаимосвязаны, злоупотребление и, как следствие, поражение одной части вредит всем остальным, способствует накоплению болезнетворного яда во всей системе и снижает жизнеспособность всего организма в целом. Местные симптомы на самом деле свидетельствуют о том, что виной всему организм. Таким образом, все истинное целительство, направленное на достижение долговременных результатов, направлено не на подавление симптомов, а на устранение причины, вызвавшей их появление.

### <h3 id="spiritual-healing">Духовное исцеление</h3>

Духовное исцеление действует на высших планах бытия, но осуществляется в строгом соответствии с законами природы, которые действуют как внизу, так и наверху. Следовательно, все природные терапевтические средства, применяемые на физическом плане, находятся в гармонии с работой Невидимых Помощников на высших планах.

### <h3 id="right-food-is-natural-medicine">Правильное питание - это естественное лекарство</h3>

Поскольку организм состоит из физических веществ, поступающих в кровь с ежедневной пищей, правильное питание - это естественное лекарство, которое пациент должен принимать, чтобы сотрудничать с Невидимыми помощниками в их задаче восстановления своего организма.

### <h3 id="effluvia-transmitted-in-weekly-report">Эффлювии, переданные в еженедельном отчёте</h3>

Прежде чем Невидимые помощники смогут работать с пациентом, они должны очистить его жизненное тело. Это эфирный аналог физического тела и сфера действия жизненных сил. Для этого пациенту необходимо еженедельно писать ручкой и чернилами письмо, состоящее из нескольких слов или нескольких строк. Это важно, поскольку ручка, наполненная жидкостью, является лучшим проводником магнетизма, чем сухой карандаш. Эфир, которым, таким образом, пропитывается бумага, на которой пациент пишет неделю за неделей, дает представление о его состоянии на момент написания и дает ключ к его системе. Это то, что он дал добровольно и с явной целью обеспечить доступ к Невидимым Помощникам. До тех пор, пока пациент не внесет свой вклад в это дело, невидимые помощники ничего не смогут для него сделать, поэтому, как видно, крайне важно продолжать отправлять еженедельные письма в штаб-квартиру.

### <h3 id="time-required-for-cure">Время, необходимое для излечения</h3>

Мгновенное излечение часто происходит, когда к Невидимым помощникам обращаются за помощью в случаях острого заболевания. В случае хронического заболевания, которое имеет давний характер и на развитие которого ушли годы, определенное облегчение может наступить немедленно; однако полного выздоровления, которое эквивалентно обновлению всей системы, обычно можно достичь только постепенно. Как уже говорилось, целительная работа Невидимых помощников заключается не в подавлении симптомов, а в восстановлении всей системы в целом. Эта реконструкция требует времени, а также добросовестного и постоянного сотрудничества пациента в соответствии с указанными рекомендациями.

### <h3 id="healing-meetings-at-headquarters">Лечебные собрания в штаб-квартире</h3>

Собрания по исцелению проводятся в Штаб-квартире розенкрейцеров по ночам, когда Луна находится в Кардинальных знаках Зодиака (Овен, Рак, Весы и Козерог). Время проведения этой службы - 18:30 (7:30 по летнему времени). Достоинством Кардинальных знаков является динамичная энергия, которую они привносят в каждое начинание, начатое под их влиянием. Поэтому целительные мысли помощников по всему миру обретают дополнительную силу, когда они начинают выполнять свои поручения милосердия под этим кардинальным влиянием.

Если вы хотите присоединиться к этой работе, спокойно сядьте, когда часы в вашем доме покажут указанный час, 6:30 вечера (7:30 вечера по летнему времени), поразмышляйте о здоровье и божественной любви и помолитесь Великому Врачу, нашему Небесному Отцу, для восстановления здоровья всех, кто страдает, особенно тех, кто обратился в штаб-квартиру.

За дополнительной информацией, пожалуйста, обращайтесь в Отдел целительства на горе Экклесия:

Международная штаб-квартира Братства розенкрейцеров Мишн-авеню, 2222, Оушенсайд, Калифорния 92058-2329, США (760) 757 - 6600 <a href="www.rosicrucian.com/contact_us.html">Свяжитесь с нами</a>