---
title: "Брошюра №52: Предложение Для Медитации о мире во всем мире"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №52: Suggestion For World Peace Meditation"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-52-suggestion-for-world-peace-meditation.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-52-suggestion-for-world-peace-meditation">Брошюра №52: Предложение Для Медитации о мире во всем мире</h1>

### <h3 id="suggestion-for-world-peace-meditation">Предложение Для Медитации о мире во всем мире</h3>

Во Вселенной есть только одна сила, а именно Сила Бога, которую Он послал через пространство в форме Слова; не одного слова, а Творческого Распоряжения. Этот Созидательный Приказ своей звуковой вибрацией преобразовал миллионы хаотичных атомов во множество форм и подобий, от морской звезды до светила, от микроба до человека; фактически, во все то, что составляет Вселенную и населяет ее. Слоги и звуки этого Творческого Слова передаются один за другим через века. Они создают новые виды и развивают старые. Все это происходит в соответствии с мыслью и планом, зародившимися в Божественном Разуме до того, как динамическая сила творческой энергии была послана в бездну пространства.

Бог - единственный источник силы, и в Нем мы действительно, неподдельно и буквально живем, движемся и существуем по-настоящему. Слова Псалмопевца были не просто поэтическими: “Куда мне уйти от Твоего духа или куда мне убежать от Твоего присутствия? Если я взойду на небеса, Ты будешь там. Если я постелю себе постель в могиле, вот, Ты там. Если я возьму крылья утра и поселюсь в самых отдаленных уголках моря, даже туда поведет меня Твоя рука, и Твоя десница поддержит меня”.

Всем нам известна сила мысли, направленной на достижение определенной цели, и поэтому мы можем объединить наши мысли с мыслями всех миролюбцев в следующей молитве: “Отче наш Небесный, согласно Твоей воле, пусть принцип Божественной Силы Любви и Мудрости искоренит разногласия и установит гармонию и всеобщий мир в нашей стране”. о сердцах и делах людей.”

При желании молитва Братства розенкрейцеров может быть использована в форме ответа вместо молчаливой концентрации, или может быть произнесено устное повторение Молитвы, чтобы нарушить тишину, если эта медитация используется группой.

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-prayer">Молитва братства розенкрейцеров</h3>

```
Не больше Света просим мы, о Боже, —
Но глаз, чтоб видеть то, что есть;
Не слаще песен — ушей, чтоб слышать
Мелодий нынешнюю весть.

Не большей силы — но уменья
Использовать свою же мощь;
Не больше любви — но мастерства
Улыбкой прогонять чью‑то ночь.

Не больше радости — но чувства
Её живого огонька,
Чтоб щедро даровать другим
Отвагу, свет и теплоту сердца.

Ни даров иных, о Боже, не просим —
Лишь мудрости понять,
Как лучше применять дары,
Что Ты нам благоволил дать.

Дай нам все страхи побеждать,
Все святые радости познать,
Быть теми друзьями, какими мечтаем быть,
И правду, что знаем, смело говорить.

Любить всё чистое, искать всё доброе,
Поднять всем сердцем, всей душой
Все души к светлой гармонии,
К свободе — светлой и большой.
```