---
title: "Брошюра №41: Шекспир - Библия для мирян"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №41: Shakespeare – The Lay Bible"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-41-shakespeare-the-lay-bible.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-41-shakespeare-the-lay-bible">Брошюра №41: Шекспир - Библия для мирян</h1>

### <h3 id="shakespeare-the-lay-bible">Шекспир - Библия для мирян</h3>

Произведения Шекспира и Библия являются тесно связанными сокровищами культурной и духовной жизни народов Запада. И то, и другое является важнейшей силой, создавшей самые прекрасные и долговечные черты нашей современной цивилизации. Воплощая в себе все великие фундаментальные принципы, лежащие в самой основе жизни, они были вплетены в ткань наших повседневных мыслей и устремлений. Бесчисленные выражения, которые были даны этим принципам в искусстве и литературе, были непосредственно вдохновлены Священными Писаниями, с одной стороны, и светской Библией Шекспира - с другой.

По-видимому, есть все основания считать Шекспира Библией для непрофессионалов, учитывая его многочисленные соответствия, как внутренние, так и внешние, со Священной Библией. Обе книги являются бестселлерами. Обе книги представляют собой собрание из шестидесяти шести книг Священного Писания и тридцати семи книг Шекспира. У обоих есть свои апокрифы. У обоих есть соответствия, в которых перечислено каждое слово текста. Оба они вызвали бесчисленные комментарии. Для их изучения были созданы специальные библиотеки. В словарях цитат Библия и Шекспир лидируют среди всех других произведений. В сборнике цитат Бартлетта Новый и Ветхий Заветы, вместе взятые, занимают тридцать семь страниц, в то время как Шекспиру требуется не менее ста двадцати двух.

Цитаты из этих шедевров дали авторам бесчисленное количество названий для книг и статей. Одна-единственная фраза из монолога Макбета: “завтра… и еще раз завтра” - послужила названием для целых одиннадцати книг.

Многие библейские фразы и цитаты были вплетены в шекспировские тексты. Согласно описанию этой темы, Шекспир цитировал не менее сорока двух книг Библии и апокрифов.

Шекспир и Библия - неисчерпаемые источники вдохновения. Каждая эпоха находит в них то, в чем она больше всего нуждается. Отсюда непрерывный поток пояснительных материалов с момента их появления. Переосмысление становится необходимым по мере изменения условий, расширения знаний и углубления опыта. Но, несмотря на все изменения, Библия и Шекспир продолжают жить. В любую эпоху вечные истины остаются в силе, и нигде больше их нельзя найти в той полноте, красоте и величии, с которыми мы встречаем их как в Библии, так и в Шекспире. За исключением Священного Писания, пьесы Шекспира представляют собой величайшее исследование человека человечеством. “После Бога, - пишет величайший поэт России Александр Пушкин, - Шекспир - величайший творец живых существ. Он создал все человечество”.

В этих пьесах речь идет о внешней и внутренней природе человека, о видимом и невидимом мирах. Обе стороны жизни, материальная и духовная, рассматриваются с одинаковой определенностью и последовательностью. Сверхъестественные элементы в драмах не являются случайными приемами, используемыми с целью создания театральных эффектов. Они имеют основополагающее значение для темы. Любой, кто владеет ключами к их более глубокому смыслу, видит в них дополнительную мудрость. Ни у кого, знакомого с эзотерическими доктринами, не может возникнуть сомнений в том, что Шекспир был знаком с мудростью иллюминатов.

Оккультные науки о черной и белой магии освещаются в “Ричарде III” и “Буре” соответственно. Духовное значение зимнего и летнего солнцестояний раскрывается в “Зимней сказке” и “Сне в летнюю ночь”. Под покровом фантазии и веселья, последний является виртуальной транскрипцией мистического брачного ритуала, разыгрывавшегося в Элевсинских мистериях, в соответствии с которым местом действия драмы является лес близ Афин. Сонеты переводят герметические доктрины в поэзию. В то время как трагедии, такие как “Гамлет” и “Макбет”, демонстрируют существа и силы взаимопроникающего духовного мира. Каждая из драм трактует о каком-либо оккультном законе или духовном принципе. Это составляет ее эзотерическую тему. Все, что находит выражение в разворачивающемся сюжете, неизбежно возникает в соответствии с природой этой центральной архетипической идеи.

Рассматривая внутренние черты, общие для Шекспира и Библии, следует отметить, что всю литературу можно разделить на два класса: священную и светскую. Считается, что священная литература исходит из более высокого источника вдохновения, чем светская. Считается, что Божественная мудрость нашла свое выражение в мировых библиях более прямым и непосредственным образом, чем в любой другой литературе. Другими словами, частью религиозной веры всех народов является то, что в священных писаниях Бог устанавливает прямое общение с человеком, раскрывая Себя в них особым образом и сообщая тем, кто желает их воспринять, тайны, относящиеся к внутренней духовной жизни, а также пути и средства, с помощью которых человек постепенно раскрывает свою скрытую божественность. С этой общей концепцией эзотерик полностью согласен.

Однако есть те, кто утверждает, что различие, обычно проводимое между духовной и светской литературой, является чисто произвольным и что, хотя классификация служит полезной цели, на самом деле не существует такой четкой демаркационной линии, как полагают многие люди. Те, кто придерживается этой точки зрения, считают, что единственное различие между этими двумя классами заключается в степени их влияния, причем одно незаметно переходит в другое. В поддержку этой позиции они указывают на то, что человеческие элементы, безусловно, проникли в Священные Писания и что священным истинам часто придается превосходная степень выражения в светской литературе.

На этом этапе Сведенборг дает ответ, говоря, что, хотя это правда, что разница заключается только в степени, это дискретная степень. Иными словами, на восходящей шкале ценностей есть точка, в которой вступает в действие новый фактор и новый принцип, который приводит к появлению чего-то нового. Например, вся жизнь едина, но не все живые существа являются людьми. Жизнь есть в растениях и животных. Но когда растение обретает способность чувствовать, ощущать боль и удовольствие, и становится способным передвигаться, оно становится животным; и когда животное обретает рациональные способности разума, оно становится человеком. Отдельные ступени указывают на различие между царствами жизни и природы.

Применяя это к литературе, Сведенборг заметил, что такая четкая грань отделяет священную литературу от светской. Священная литература - это, прежде всего, чисто религиозная литература. Но не все религиозные произведения являются священными писаниями. Чтобы считаться таковыми, они должны иметь отношение к духовным вопросам, а также обладать определенным внутренним содержанием. То есть, скрытая под внешней формой и воплощенная в истории и биографии, басне и притче, обязательно должна быть духовная структура, эзотерическое содержание, ясно различимое теми, кто развил в себе необходимое духовное познание, но непризнаваемое теми, кто видит не более чем “любящим глазом”. учит”. Более того, Священные писания - это записи о жизни, трудах и/или учениях великих Спасителей мира. Следовательно, они имеют дело исключительно с глубочайшими духовными тайнами, доступными пониманию человека.

Резюмируя вышесказанное, мы можем сказать, что литература, посвященная духовной жизни и построенная вокруг мировых Учителей и Спасителей, а также в дополнение к этому воплощающая внутреннюю структуру, основанную на мистериях, становится священным Писанием в силу этих нескольких атрибутов и элементов. Вся остальная литература имеет меньший рейтинг.

Обратившись ко всей остальной несвященной литературе, можно обнаружить, что она, в свою очередь, также делится на два основных раздела. В первом разделе мы имеем литературу, обладающую “внутренним” смыслом; во втором - только внешним. Первые, подобно священным писаниям, уходят корнями в Мистерии и содержат в своей внешней форме скрытую совокупность четко организованной Тайной Мудрости, тогда как во втором классе нет такого переплетенного эзотеризма. Следовательно, для экзотерика такое различие, как то, которое мы провели, не является приемлемым по той простой причине, что само существование того, что мы называем Божественным Гнозисом или Тайной доктриной, полностью не признается. Я получил там работы о духовных вопросах, религиозном опыте и даже о самих Мистериях, которые не обладают таким внутренним смыслом. Они могут быть очень вдохновенными, но при этом иметь единую структуру. С другой стороны, у нас есть произведения, подобные драмам Шекспира, которые мир не считает “духовной” литературой, но которые, благодаря своей двойной структуре, содержат собрание Мудрости Посвященных, сравнимое только с тем, что содержится в священных Писаниях. Отсюда и Библия для мирян.

Чтобы установить подлинное авторство произведений, носящих имя Шекспира, нужно заглянуть за завесу, скрывающую Хранителей Тайн. В мире существуют иллюминаты, хранители Вечной Мудрости, распространители истины, которая освобождает людей. Там, непризнанная и неизвестная множеству людей, находится та компания возвышенных Существ, которую мы называем нашими Старшими братьями, которые время от времени с помощью подходящих и квалифицированных человеческих инструментов дают миру откровения, наиболее необходимые для их развития.

Именно в них мы должны искать тот мощный творческий импульс, который проявился в Европе в эпоху Возрождения и нашел свое основное английское выражение в блестящих литературных произведениях елизаветинской эпохи, величайшим из которых был Шекспир. Таким образом, Шекспир становится звеном в цепи вдохновенных посредников, благодаря которым человечество овладело все возрастающим знанием божественных тайн.

Произведения Шекспира, как и музыкальные драмы Вагнера, “Фауст” Гете, “Божественная комедия” Данте и несколько других книг подобного уровня, предназначены как для эзотерического, так и для экзотерического чтения. Это прямые сообщения из планетарных центров Божественной Мудрости. В случае с Шекспиром источником была западная школа мудрости Розового Креста. Специалисту по эзотерике не требуется никаких других доказательств этого, кроме самих произведений. Но в драмах также присутствуют особые подписи, передаваемые загадочным образом. В “Потерянном труде любви” целая сцена посвящена раскрытию связи с розенкрейцерами; но она настолько искусно переплетена с подтруниванием над словами, что только те, кто обладает ключами к ее скрытому значению, смогут правильно ее понять. Сцена заканчивается замечанием, адресованным Гудману Дулу, представителю невосприимчивой толпы, о том, что за всю сцену он не произнес ни слова. “Нет, - следует его ответ, - и я тоже ничего не понял”.

Шекспира называли “Маской розенкрейцера”. Макс Хайндель является авторитетом в своем утверждении, что произведения, носящие имя Шекспира, и те, что носят имя Бэкона, были написаны под влиянием одного и того же посвященного в розенкрейцеры. Другие оккультные писатели приходят к аналогичному выводу.

В том классе литературы, который мы здесь описали, драмы Шекспира занимают первое место. Это не религиозные произведения. Это не христианские, буддийские или индуистские Священные писания. Это то, что мы называем светскими драмами, мирскими пьесами, если хотите. Но их красота настолько трансцендентна, а внутреннее содержание настолько лучезарно, что с момента своего первого появления более трехсот пятидесяти лет назад они приводили в восторг бесчисленные миллионы людей во время беспрерывного представления на сценах мира. Люди смотрят и читают эти пьесы для удовольствия и времяпрепровождения. Поступая таким образом, они подвергают себя воздействию магии, которая по самой своей природе воздействует на их внутреннее существо, придавая ему основные образцы добра, истины и красоты, заряжая его импульсами, которые продвигают его вверх по пути, ведущему к богу. Магическое влияние, которое они оказывают, проистекает из тех элементов, которые проникли в них со сверхчеловеческих уровней. Эти элементы являются чисто духовными. Именно их присутствие в драмах делает пьесы Шекспира настоящей Библией человечества для непрофессионалов.