---
title: "Брошюра №4: Аквариум - Последние часы шпиона"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №4: Aquaria - The Last Hours of a Spy"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "pamphlet-4-aquaria-the-last-hours-of-a-spy.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-4-aquaria-the-last-hours-of-a-spy">Брошюра №4: Аквариум - Последние часы шпиона</h1>

Автор: Макс Хайндель

### <h3 id="aquaria-the-last-hours-of-a-spy">Аквариум - Последние часы шпиона</h3>

``` 
“На небесах и на Земле есть больше вещей, чем может присниться в вашей философии”. 
```

Он сидел в разрушенном саду древнего монастыря, глядя на путаницу цветов и сорняков, порожденных заботой и беспечностью; последние, казалось, брали верх с тех пор, как война прогнала первоначальных владельцев, потому что у солдат, которые теперь стояли там лагерем, не было времени на цветы.

Он не был одним из них; он был пленником, шпионом. Пойманный с важными бумагами, он был приговорен к расстрелу и теперь ожидал команды, которая должна была положить всему этому конец.

Но закончится ли на этом все? Что за глупый вопрос. Его воспитывали в вере в загробную жизнь, но вскоре после поступления в университет он проникся общепринятым в этом учебном заведении мировоззрением, научным мышлением. Высшая критика доказала ошибочность Библии. В анатомическом кабинете стало ясно, как устроено тело, и химия смогла объяснить действия и реакции организма. Психология предложила исчерпывающее объяснение чудес разума; короче говоря, было доказано, что человек - это движущаяся и мыслящая машина, способная даже увековечивать себя с помощью потомства, которое продолжало работу, когда родительская машина приходила в негодность и отправлялась на свалку на кладбище. Суверен или подданный, мастер или человек, святой или грешник - все они были лишь тенями на экране Времени.

Но так или иначе, он не был в этом так уверен, поскольку война поставила его лицом к лицу с массовыми убийствами. Он наблюдал, как сотни людей умирали на полях сражений, в окопах и госпиталях, и их абсолютная уверенность в жизни после смерти поражала, по крайней мере, настораживала. Есть ли хоть доля правды в их утверждениях, что они видели “Ангелов” как на поле боя, так и на смертном одре? Да ладно, это была галлюцинация из-за напряженности ситуации. И все же многие видели это, такие парни, как лейтенант К. и капитан Y, уравновешенные и хладнокровные, и капитан никогда не ругался после того дня на Марне; более того, он носил с собой молитвенник и прочитал целую проповедь сержанту, известному своим язвительным языком. И были другие.

Что ж, скоро он все узнает; в пять лет ему суждено было предстать перед расстрельной командой.

Он прошел в комнату, где спал прошлой ночью. Охранник, который стоял в дверях, пока он был снаружи, последовал за ним с винтовкой в руке и наблюдал за ним, пока он не бросился на грубую койку. Он поднял глаза и увидел копию знаменитой картины Леонардо да Винчи “Тайная вечеря”. Он никогда особенно не увлекался искусством, но что-то, казалось, влекло его к Христу в этот час. Он, несомненно, был благородным человеком. Он принял мученическую смерть за правое дело, и это изображение Его тайной вечери наводит на мысль о человеке на койке, поскольку он тоже в последний раз вкусил от земных даров.

Затем ему пришла на ум история о том, как Леонардо да Винчи попросил друга раскритиковать картину, когда она будет закончена, и друг заметил, что дорогие кубки, из которых пили апостолы, неуместны. Да Винчи провел по ним кистью и вздохнул; он вложил все свое сердце и душу в лик Спасителя и надеялся, что это великолепное лицо привлечет внимание смотрящего и затмит все остальное; вместо этого одна из самых незначительных деталей привлекла внимание его друга, даже до полного исключения Господа Славы.

“Неужели и я такой же?” - подумал тот, кто лежал на койке. “Неужели я тоже обратил внимание на незначительные вещи в жизни? Я слишком часто смотрел в лицо смерти, чтобы бояться теперь, когда настал мой черед, и все же в этом мире так много нужно сделать, что не хочется думать о забвении.

Христос сказал: “Но нужно что-то одно”, и если Он был прав, то я был подобен другу да Винчи, мое внимание было приковано к несущественному. Вместо того чтобы стремиться к вечному, я посвящал все свое время мирским задачам.

“Хей-хо! Что толку стонать? Если я буду продолжать, у меня могут задрожать колени при виде расстрельной команды”.

Он встал и, сопровождаемый бдительным охранником, вернулся в сад, где его внимание привлекли старые солнечные часы. Он прочитал надпись: “Oros non numero nisi serenas” (“Я считаю только солнечные часы”).

“Какой прекрасный девиз - забыть все грязное и”мелкое” в жизни и признавать только хорошее, истинное, прекрасное!” Оглядываясь на свою жизнь, которая вот-вот должна была закончиться, насколько близок он был к тому, чтобы воплотить эти девизы, совесть заставила его признать, что он потерпел неудачу.

А теперь было уже слишком поздно. Погруженный в размышления, он не сводил глаз с тени на циферблате. Было что-то сверхъестественное в том, как часы бесшумно приближались к роковой цифре пять, когда должна была появиться расстрельная команда.

Смерть его не беспокоила, но он начал сталкиваться с проблемой Жизни, и им овладело непреодолимое желание найти решение. Но на циферблате была тень, “это неосязаемое ничто”, которое медленно, но с роковой силой наползало все дальше и дальше. О, если бы у него была возможность пролить свет на проблему Жизни!

Было принято казнить осужденных по военному положению на рассвете, но ему вежливо сообщили, что внезапный приказ о передислокации подразделения, в котором он находился в плену, делает задержку нецелесообразной, и вместо этого он должен будет предстать перед расстрельной командой на закате. Тогда он ответил поклоном и пожатием плеч. Какая разница, рано или поздно он будет готов. Теперь он начинал мечтать о тех часах, когда сможет все обдумать.

Когда он отвернулся от тени смерти на циферблате, ее безмолвное движение показалось ему красноречивее любой проповеди о быстротечности жизни и неумолимой неизбежности смерти.

Он снова растянулся на койке, чтобы поразмыслить над проблемой своего существования. Менее чем через полчаса он узнает все или ничего; либо он будет уничтожен, как только свет жизни погаснет от пули, которая неизбежно поразит его в сердце, либо он станет свободным Духом. Все зависело от того, какая из двух теорий была верна, и чувство неизвестности усиливалось с каждым мгновением, а жажда жизни становилась такой сильной, что причиняла боль. Из всех людей, которые исповедовали свою веру в бессмертие души, никто, казалось, никогда не знал об этом; они все верили - то есть все, кроме одного.

И тут в его памяти промелькнуло воспоминание о встрече с человеком странной и завораживающей натуры на популярном морском курорте, куда он однажды отправился отдохнуть и умиротвориться, когда его нервы были напряжены напряженным изучением научного предмета. Этот человек, спокойный, утонченный и непритязательный, привлек его с самого начала, и однажды, когда их разговор зашел о теориях жизни, он встал на материалистическую точку зрения, и незнакомец привел ему ряд, казалось бы, неопровержимых доводов. Однако сейчас его поразила не сила аргумента, а воспоминание о властном голосе, манере держаться человека, который знал, о чем говорил, - вот что произвело на него впечатление и наполнило жгучей жаждой исследования.

“Действительно ли незнакомец знал?”

Он говорил о людях, которые “оставляют свои тела по своей воле, подобно тому, как мы оставляем одежду, когда входим в воду поплавать”. “Так, - сказал он, - поступают и те, кто попадает в некие невидимые миры”.

Он называл это “Страной живых мертвецов” и утверждал, что так называемые умершие функционируют там в более тонком теле, обладая всеми своими способностями и обладая полным знанием и памятью об условиях, которые существовали вокруг них, пока они жили в этой жизни. О, если бы этот незнакомец был сейчас здесь, если бы он мог поговорить с ним и узнать больше об этом деле, которое теперь приобрело для него такое большое значение!

Но что это было за существо, появившееся в углу? Это был незнакомец, та туманная фигура в темном углу? И теперь ему показалось, что он услышал голос: “Я встречу тебя, когда ты выйдешь из своего тела”. Затем фигура исчезла.

О, боже! должно быть, это было плодом его воображения, галлюцинацией его расстроенного мозга, подумал он. Желание заставило его увидеть то, чего на самом деле не было; он больше не хотел размышлять. И он снова вышел в сад, чтобы понаблюдать за солнечными часами, тень от которых ползла к роковой пятерке.

Там они нашли его с сияющей улыбкой на губах, когда он приветствовал офицера расстрельной команды и умолял избавить его от позорной процедуры завязывания глаз. Вместе они направились к стене в дальнем конце сада, где он повернулся лицом к расстрельной команде, в то время как офицер отступил в сторону и быстро отдал команду, которая ускорила полет пули, попавшей ему в сердце.

<hr />

Он услышал выстрелы и почувствовал укол боли, как будто раскаленное железо обожгло его душу. Затем сильный рывок, и его рука непроизвольно потянулась к сердцу - но как странно! Прежде чем она достигла его груди, боль прошла, и он быстро вернул руку в исходное положение - он не должен позволить врагам своей страны считать его трусом.

Он снова обратил свое внимание на расстрельную команду, ожидая, что на мгновение почувствует удары пуль, которые он уже ощущал в предвкушении, потому что никаким другим способом не мог объяснить потрясение и боль в своем сердце.

Но что это значило? Расстрельная команда стояла по стойке “смирно”, и офицер отошел от него, чтобы вывести их.

“Неужели они стреляли холостыми?” Нет, это было немыслимо. Он осмотрел свою одежду и обнаружил три дырки в пальто прямо над сердцем. Он засунул палец в один из них, насколько мог, и снова вытащил, удивленный отсутствием боли и крови. Очевидно, в него попали три пули, и, согласно всем канонам опыта, он должен был мгновенно упасть замертво, но здесь он был живее, чем когда-либо. Как это могло быть?

Поддавшись порыву, он побежал за уходящим офицером, схватил его за руку и потребовал объяснений, но офицер, казалось, не обратил внимания ни на удерживающую руку, ни на взволнованный вопрос, продолжая идти к своим людям, как будто ничего не чувствовал и не слышал.

“Я сплю, я сумасшедший или что?”

Ни то, ни другое, друг мой, - ответил голос рядом с ним, и, когда он обернулся, перед ним стоял странный человек - “розенкрейцер”, как он себя называл. С чувством глубокого облегчения шпион повернулся к нему. Возможно, он смог бы пролить свет на этот запутанный случай.

Но как вы сюда попали? Я не видел, чтобы вы входили с расстрельной командой.

“Тогда твои глаза еще не были настроены на вибрации Духа; ты все еще был ослеплен завесой плоти”, - последовал ответ, но шпион ничего не понял в нем, и он начал сомневаться в здравомыслии своего спутника.

“Я вижу, вы не понимаете и мой ответ только усугубляет ваше недоумение, - продолжал незнакомец. - Вы не понимаете, что вы мертвы”.

“Мертв! Вы, несомненно, сумасшедший. Как я могу быть мертвым, когда я стою здесь и разговариваю с вами? - ответил шпион в еще большем недоумении, чем когда-либо.

“Я не совсем правильно выразился; я должен был сказать:”Ваше тело мертво”, - ответил розенкрейцер.

Но шпион смотрел на него в полной беспомощности и безнадежности; это становилось все более и более непонятным; либо он, либо этот человек были сумасшедшими, либо оба они.

“Мое тело мертво!” Но как ты можешь такое говорить? Разве я не стою здесь, не шевелю губами и не разговариваю с тобой? Я могу двигать конечностями и ходить так же хорошо, как и вы, хотя, признаюсь, не понимаю, как я еще жив с тремя пулями в сердце.”

“Я вижу твое недоумение, мой друг, и я сейчас все объясню, но сначала пойдем со мной к тому месту, где ты стоял лицом к расстрельной команде; там есть кое-что, что тебя заинтересует”.

Они вместе направились к тому месту.

“Посмотри туда, среди цветов, мой друг”, - сказал розенкрейцер.

Проследив за направлением взгляда собеседника, шпион увидел, что тот лежит лицом вниз, частично скрытый высокими сорняками и цветами, которые так буйно разрослись по всему саду. Он наклонился и попытался перевернуть упавшее тело, чтобы разрешить эту неразрешимую дилемму, но недоумение, казалось, без конца нарастало, потому что, когда он схватил неподвижное тело за плечо, чтобы поднять его, его рука прошла сквозь него, как будто оно было сделано из воздуха, а не из плоти и крови.

Он снова выпрямился и повернулся к своему спутнику.

Ради бога, разрули мне этот клубок, потому что если я еще не сошел с ума, то сойду с ума в следующую минуту!

“Терпение, мой друг, - ответил розенкрейцер, - все в порядке, и через несколько минут я тебя успокою; произошло вот что:

“Когда расстрельная команда произвела роковые выстрелы, три пули вошли в ваше сердце с таким фатальным эффектом, что вы почувствовали боль лишь на долю секунды, прежде чем эфирное тело, которым вы сейчас пользуетесь, было оторвано от физического тела, которое затем упало лицом вперед. Отныне это эфирное тело будет служить вам не хуже и даже лучше, чем плотное тело, от которого вы отказались после смерти”.

“Эфирное тело”, - пробормотал шпион, все еще не в силах уследить за его словами.

Да, мой друг. Вам не кажется странным, что у человека эфирное тело? Наука выдвигает гипотезу, что все предметы, от самого плотного минерала до самого разреженного газа, пронизаны эфиром, и она права в своем предположении. Человеческое тело не является исключением из этого правила, оно также пронизано эфиром. Когда это происходит, наступает смерть, что было продемонстрировано доктором Макдугаллом в Бостонской больнице общего профиля десять лет назад, когда он поставил на весы нескольких людей, находящихся на грани смерти, и они неизменно показывали потерю веса в момент истечения срока годности.

“Чего врачи и ученые не знают, так это того, что этот эфир продолжает сохранять форму и сходство с мертвым плотным телом и остается обителью вечного Духа, хотя и невидим для тех, кто все еще находится в физическом теле”.

Яркий свет и выражение глубокого облегчения отразились на лице шпиона. “Но как же эфир вышел из моей одежды, ведь на мне та же одежда, что и на мертвом теле, и как пулевые отверстия появились на моей нынешней одежде?”

“Это уловка подсознания, мой друг”, - ответил розенкрейцер. “Хотя вы и не осознавали вреда, причиняемого вашему телу, точное обстоятельство было зафиксировано на маленьком атоме, расположенном в вашем сердце, когда вы делали свой последний предсмертный вдох, поскольку каждый вдох, вдыхаемый легкими, содержит эфир, который по тому же принципу отражает картину всего, что вас окружает что он переносит изображение на чувствительную пластину в фотоаппарате. Эфир попадает в кровоток, который доставляет его к сердцу. Там атом-семя соответствует фотопленке, каждый последующий вдох создает новую картинку, и таким образом на этом маленьком атоме-семени запечатлевается серия картин жизни от колыбели до могилы. Это формирует нашу судьбу после смерти и является оккультной основой поговорки:”Каков человек в своем сердце, таков он и есть”. Когда так называемые “мертвые” покидают свои тела, эфир образует их одежду; он воспроизводит физические особенности с абсолютной точностью в соответствии с рисунком последнего изображения на атоме-семени, душу которого человек берет с собой в качестве вершителя своей будущей жизни.”

Шпион некоторое время молчал, погруженный в свои мысли, рассматривая объяснение розенкрейцера со всех сторон. Это казалось совершенно здравым, логичным и согласующимся с известными научными открытиями; нет, это было непреодолимой трудностью, что атом-семя, о котором говорил розенкрейцер, должен быть чрезвычайно маленьким. Разве у глаза мухи нет множества граней, каждая из которых создает картину окружающего мира, и разве микроскоп не открывает мир крошечных предметов? Кто осмелится провести границу?

“Но должен ли я тогда вечно ходить с дырами на одежде и ранами на груди, или они заживут, и смогу ли я раздобыть другую одежду?”

Нет ничего проще, мой друг; как я уже говорил тебе, здесь, в стране живых мертвецов, закон гласит, что каков человек в своем сердце, таков и он сам. Бедняги, которые тысячами пали на полях сражений, получив ужасные увечья в начале войны, были ужасно огорчены своим состоянием, пока мы не научили их думать о себе такими, какими они были до ухода на войну, здоровыми и жизнерадостными. Было непросто убедить их в том, что это все, что необходимо для восстановления их здоровья, и это была медленная работа, потому что нуждающихся в помощи было много, а нас было мало. Но постепенно их убедили и подготовили к тому, чтобы помогать более поздним жертвам войны, так что теперь есть тысячи помощников, готовых позаботиться о тысячах убитых и оказать им помощь.

“ах! ты способный ученик; я вижу, ты уже заштопал свою одежду и залечил раны”.

“Да, - ответил шпион, - и благодарю тебя. Я никогда не смогу отплатить тебе за то облегчение, которое ты мне причинил. Но у меня есть еще одна трудность. Как получилось, что мое тело казалось разреженным, а руки проходили сквозь него? Я знаю, что оно твердое.”

О, да! Это забавно; люди в физическом мире думают, что так называемые призраки состоят из неосязаемого, прозрачного вещества, подобного клубам дыма, если, конечно, они вообще верят в их существование. Свои собственные тела они считают твердыми, как камень. Но как только они попадают за завесу в Царство Живых Мертвецов, они с ужасом обнаруживают, что люди, все еще живущие во плоти, так же нематериальны для нас, как и мы для них, и что нам так же легко протолкнуть сквозь них руку, как им - пройти. через нас. На самом деле, они так же призрачны для нас, как и мы для них.

Теперь ты гражданин Страны Живых мертвецов. Пойдем, посмотрим достопримечательности. Но сначала, есть ли кто-нибудь, с кем вы хотели бы поговорить, потому что в течение следующих нескольких часов ваше духовное тело будет более плотным, чем когда-либо в течение вашей посмертной карьеры, и поэтому вам будет легче проявляться перед вашими друзьями в это время, чем в любое другое время после этого.”

У меня есть сестра, но она живет в городе Икс, который находится примерно в шести тысячах миль отсюда. Здесь нет никого, кто знал бы об этом или кому было бы до этого дело.”

“Расстояние не является препятствием для Духа”, - сказал розенкрейцер. “Представь, что ты там, и мы будем у дома твоей сестры через две минуты”, - и они вместе поплыли прочь, однако скорость не казалась шпиону невероятной, когда он пролетал над одним городом и деревней за другим. Казалось, у него было достаточно времени, чтобы обратить внимание на различные детали страны, архитектуру домов, одежду людей и так далее. Проплывая над большим участком воды, он заметил несколько кораблей с экипажами и пассажирами на них, занятыми своими различными делами или предающимися своим удовольствиям. На самом деле, время не казалось ему ни долгим, ни коротким; в его сознании времени, казалось, не существовало, и он сам удивлялся тому, что воспринимал все это так обыденно, как будто всю свою жизнь летал по воздуху и видел то, что никогда не видел. теперь наблюдал.

Однако одна вещь была странной и поначалу несколько беспокоила его: воздух, казалось, был населен витающими в нем Духами, такими же, как он сам и розенкрейцер. Сначала он пытался уклониться от них, но понял, что это невозможно; он приготовился к столкновению, когда, к своему удивлению, обнаружил, что эти люди проплывают прямо сквозь него и его спутницу, как будто их вообще не существовало. Это на мгновение повергло его в ужас и замешательство, пока розенкрейцер, заметив его дилемму, ободряюще не рассмеялся и не попросил его не обращать внимания, сказав, что таков обычай в Стране Живых мертвецов, ибо там все формы настолько пластичны, что всегда легко проникают друг в друга, и там нет никакой опасности потерять свою индивидуальность.

Приехав в дом его сестры, они застали ее сидящей в уютной гостиной. Шпион импульсивно бросился к ней и обнял, но, к своему ужасу, обнаружил, что она совершенно не подозревает о его присутствии, и что его руки, вместо того чтобы обхватить ее тело, прошли прямо сквозь него.

Он снова повернулся к розенкрейцеру и задал вопрос о том, что ему следует сделать, чтобы дать о себе знать. “Встаньте в этом углу, где свет неяркий, потому что эфирные вибрации света сильнее тех вибраций, которые вы способны создать. Затем четко сформулируйте в своем сознании сообщение, которое вы хотите ей послать, и обдумайте его со всей интенсивностью, на которую вы способны. Именно интенсивность ваших мыслей перед тем, как вы предстали перед расстрельной командой, пришла ко мне домой и заставила меня на некоторое время покинуть свое физическое тело, чтобы прийти к вам и протянуть вам руку помощи в час вашего перехода. Если вы сможете с такой же интенсивностью думать о том послании, которое вы хотите передать своей сестре, она его получит, и ее взгляд будет прикован к вам”.

Проинструктированный таким образом, шпион сформулировал послание так: “Я нахожусь в Стране Живых мертвецов; я вышел за завесу”. Устремив взгляд на свою сестру, он стоял неподвижно, повторяя это послание в течение нескольких минут. Внезапно взгляд его сестры устремился в угол, где он стоял, и, увидев, что там стоит ее брат, она задрожала и без чувств упала на пол. Шпион тут же бросился вперед, чтобы поднять ее, но она с радостным криком бросилась в его объятия.

О, как ты добрался, Боб? Прошло всего несколько дней с тех пор, как я получил письмо, в котором говорилось, что ты отправляешься на опасное задание, и вот ты здесь. Как это случилось?

И снова на лице шпиона отразилось полное изумление: он видел, как упала его сестра, а она стояла здесь! Она тоже была мертва?

“Нет”, - объяснил розенкрейцер, когда он шагнул вперед и был представлен как друг Боба. “Нет, она не умерла; она просто упала в обморок, и ей придется вернуться в свое тело. Вот оно, лежит на полу точно так же, как лежало ваше собственное тело после того, как они произвели роковой выстрел. Она, вероятно, не вспомнит, как разговаривала с вами сейчас, и не узнает, что вы находитесь в Стране живых мертвецов, у нее останется только впечатление, что она видела ваш призрак и что с вами что-то случилось; то есть, если только вам не удалось произвести на нее достаточное впечатление своим сообщением о том, что вы перешли за завесу и теперь находитесь в Стране Живых мертвецов. Однако каждую ночь, когда она ложится спать, у вас будет такая же возможность, как и сейчас, поговорить с ней, потому что, когда мы спим, мы действительно находимся в том же месте, что и те, кого мир называет”мертвыми”.

В этот момент сестра шпиона, казалось, заснула, и ее неудержимо потянуло к телу, лежащему на полу. Шпион увидел, как она постепенно растаяла и растворилась в этой форме, которая затем начала стонать и двигаться.

“Пойдем, отпусти нас”, - сказал розенкрейцер. “Пока вы разговаривали с ней, я работал над ее телом и сделал все, что было в моих силах, чтобы облегчить ее возвращение в сознание. Мы больше ничего не можем для нее сделать, так что давайте уйдем отсюда”.