---

title: "Брошюра №3: Понимание животных"

language: "ru"

original_title: "Pamphlet №3: Understanding the Animals"

original_language: "en"

author: "???"

original_source_file: "pamphlet-3-understanding-the-animals.md"

translator: "yandex"

---

<h1 id="pamphlet-3-understanding-the-animals">Брошюра №3: Понимание животных</h1>

### <h3 id="why-animals-seem-to-think">Почему кажется, что животные думают</h3>

Думают ли животные? Мы знаем, что некоторые животные, по-видимому,
способны на это, но они являются высшими одомашненными животными,
которые на протяжении многих поколений тесно контактировали с человеком
и, таким образом, развили способность, которой не обладают другие
животные, у которых не было этого преимущества. Это основано на том же
принципе, что сильно заряженный провод будет “индуцировать” более слабый
электрический ток в проводе, подведенном близко к нему; или что человек
с высокими моральными принципами вызовет аналогичную тенденцию в более
слабой натуре. Все, что мы делаем, говорим или кем являемся, отражается
на нашем окружении. Вот почему домашние животные, по-видимому, мыслят.
Они являются высшими в своем роде, почти на грани индивидуализации, и
мысленные вибрации человека “вызвали” в них аналогичную активность более
низкого порядка.

Только человек обладал полной цепью проводников, связывающих его со
всеми подразделениями трех миров. Животному недостает одного звена в
этой цепи - разума.

### <h3 id="the-group-spirit">Групповой дух</h3>

Животный “Дух” в своем нисхождении достиг только Мира Желаний. Он еще
не развился до такой степени, чтобы “входить” в плотное тело. Поэтому у
животного нет индивидуального внутреннего Духа, которым обладает
человек, но есть Групповой Дух, который направляет его извне. У
животного есть плотное тело, жизненное тело и тело желаний. Между
бровями и примерно на полдюйма ниже поверхности кожи находится точка,
которая соответствует точке в жизненном теле человека. Эти две черты
были так же далеки друг от друга у мужчин и женщин ранней Атлантиды, как
и у животных наших дней. У собаки они ближе друг к другу, чем у любого
другого животного, за исключением, возможно, слона. Жизненное тело и
тело желаний животного не полностью находятся в плотном теле, особенно в
том, что касается головы. Например, эфирная голова лошади выступает
далеко за пределы плотной физической головы и возвышается над ней.
Когда, как это случается в редких случаях, эфирная голова лошади
втягивается в голову плотного тела, лошадь может научиться читать,
считать, решать примеры из элементарной арифметики и т.д. Среди
животных-вундеркиндов, которые были настолько выдающимися и привлекали к
себе внимание издалека, были четыре эльберфельдские лошади из Западной
Пруссии, которыми ученые заинтересовались незадолго до Первой мировой
войны. Однако все четыре лошади погибли во время войны, прежде чем
появилось какое-либо общепринятое объяснение. В Соединенных Штатах также
жила маленькая пугливая кобылка по имени леди Уандер. У ее хозяйки была
специально изготовленная для нее пишущая машинка, на которой она
печатала ответы на вопросы своих многочисленных посетителей.

### <h3 id="animal-clairvoyance">Ясновидение животных</h3>

По той же причине фактом является то, что лошади, собаки, кошки и
другие домашние животные ощущают Мир Желаний, хотя и не всегда осознают
разницу между ним и Физическим миром. Лошадь испугается при виде фигуры,
невидимой для возницы; кошка начнет тереться о невидимые ноги. Кошка,
однако, видит привидение, не осознавая, что у нее нет толстых ног,
пригодных для трения. Собака, более мудрая, чем кошка или лошадь, часто
чувствует, что есть что-то, чего она не понимает в появлении мертвого
хозяина, руку которого она не может лизнуть. Она жалобно воет и
забивается в угол.

### <h3 id="an-analogy">Аналогия</h3>

Следующая иллюстрация, возможно, поможет показать разницу между
человеком с его внутренним Духом и животным с его Групповым Духом.

Давайте представим себе комнату, разделенную занавеской, одна сторона
которой представляет Мир Желаний, а другая - Физический мир. В комнате
находятся два человека, по одному в каждом отделении; они не могут
видеть друг друга и не могут попасть в одно отделение. Однако в занавесе
есть десять отверстий, и человек, находящийся в одном отделе,
представляющем Мир Желаний, может просунуть свои десять пальцев через
эти отверстия в другой отдел, представляющий Физический мир. Теперь он
прекрасно представляет Групповой Дух, который находится в Мире Желаний.
Пальцы символизируют животных, принадлежащих к одному виду. Он может
двигать ими по своему усмотрению, но не может использовать их так же
свободно и разумно, как человек, который ходит по физическому отделу,
использует свое тело. Последний видит пальцы, просунутые сквозь
занавеску, и замечает, что все они двигаются, но не видит связи между
ними. Ему кажется, что все они существуют отдельно и отличаются друг от
друга. Он не может видеть, что это пальцы человека, стоящего за завесой,
и их движения управляются его разумом. Если он повредит один из пальцев,
то пострадает не один из пальцев, а главным образом человек по ту
сторону занавеса.

Если ранено животное, оно страдает, но не в такой степени, как
Групповой Дух. Палец не обладает индивидуальным сознанием; он делает то,
что диктует человек; так и животные двигаются по велению Коллективного
духа.

### <h3 id="the-wisdom-of-instinct">Мудрость инстинкта</h3>

Мы слышим о “животном инстинкте” и “слепом чутье”. Нет ничего
“слепого” в том, как Групповой Дух направляет своих членов; в Мире
Желаний есть МУДРОСТЬ, написанная с большой буквы. Обученный
ясновидящий, когда он работает в Мире Желаний, может общаться с этими
Духами животных и находит их гораздо более разумными, чем большинство
людей. Он может видеть удивительную проницательность, которую они
проявляют, управляя животными, то есть своими физическими телами.
Отдельные животные Духи пока еще не обладают самосознанием, поэтому они
действуют беспрекословно в соответствии с указаниями Группового Духа.
Групповой Дух - это сущность, принадлежащая к другой эволюции, и он
функционирует в невидимых мирах, где все гораздо более очевидно, чем
здесь. Из этого следует, что то, что мы называем инстинктом, на самом
деле является внушением Группового Духа из невидимого мира, который
руководит животными.

Осенью дух группы собирает свою стаю птиц и заставляет их мигрировать
на юг, не слишком рано и не слишком поздно, чтобы спастись от зимних
холодов. Это направляет их возвращение весной, заставляя летать на
нужной высоте, которая у разных видов разная.

Групповой дух бобра учит его строить плотину поперек ручья точно под
правильным углом. Он учитывает скорость потока и все обстоятельства в
точности так, как это сделал бы опытный инженер, показывая, что он
соответствует современным требованиям в каждой области своего дела, как
и мужчина или женщина, получившие высшее техническое образование.
Мудрость Группового Духа руководит строительством шестиугольной ячейки
пчелы с такой геометрической точностью; он учит улитку строить свой
домик в виде аккуратной, красивой спирали; он учит океанского моллюска
искусству украшать свою радужную раковину. Мудрость, мудрость повсюду!
она так величественна, что тот, кто смотрит на нее внимательным
взглядом, преисполняется изумления и благоговения.

Благодаря спиральному пути эволюции высшие одомашненные животные, в
частности собака, лошадь, кошка и слон, видят предметы примерно так же,
как человек, - в четких очертаниях.

### <h3 id="horizontal-spine">Горизонтальный позвоночник</h3>

Отношение растения, животного и человека к жизненным потокам в
атмосфере Земли символически представлено крестом, а животное, которое
символизируется горизонтальной ветвью креста, находится между растением
и человеком. Его позвоночник находится в горизонтальном положении, и
через него проходят токи Группового Духа животных, который является
хранителем Духов животных. Ни одно животное нельзя заставить постоянно
находиться в вертикальном положении, потому что в этом случае потоки
Группового Духа не могли бы направлять его, и если бы оно было
достаточно индивидуализировано, чтобы выдерживать духовные потоки,
проникающие в вертикальный позвоночник человека, оно бы погибло. У
животных всего двадцать восемь пар спинномозговых нервов, и они связаны
с лунным месяцем, состоящим из двадцати восьми дней, по сравнению с
человеком, у которого тридцать одна пара спинномозговых нервов,
связанных с солнечным месяцем. Таким образом, животное зависит от
Группового Духа в плане притока звездных лучей, необходимых для
формирования сознания. Они совершенно не способны поглощать прямые
солнечные лучи.

Животные - наши “младшие братья”, и хотя сейчас они не так хорошо
организованы, со временем они достигнут уровня, равного нашему. Тогда мы
поднимемся еще выше. В “Космоконцепции розенкрейцеров” Макса Хайнделя
есть оккультные причины, ясно объясняющие, почему разведение животных
должно тщательно контролироваться для благополучия и развития всего
животного мира. Животные в их диком состоянии не подвержены болезням и
страданиям, потому что их размножение осуществляется под присмотром и
руководством мудрого Группового Духа только в то время года, которое
благоприятствует этой цели.

Просветленные знают, что животные - их “младшие братья”, и должны
помогать им, как помогают нам на пути, а для стремящегося к высоким
идеалам об убийстве - будь то лично или по доверенности - не может быть
и речи.

### <h3 id="killing-animals">Убийство животных</h3>

На нынешнем этапе нашего эволюционного пути каждый по своей сути
знает, что убивать неправильно, и человек будет любить и защищать
животных во всех случаях, когда его жадность и эгоистичные интересы не
заслоняют его от их прав. Закон защищает кошку или собаку от
необоснованной жестокости. За исключением “спорта”, этой самой
бессмысленной из всех наших жестокостей по отношению к животным,
животных всегда убивают ради денег и разводят для того, чтобы их
убивали. Приверженцы “спорта” отстреливают беспомощных существ без
всякой цели, кроме как для того, чтобы создать ложное представление о
доблести охотника. Трудно понять, как люди, которые в остальном кажутся
здравомыслящими и добрыми, могут растоптать все свои нежные инстинкты и
вернуться к дикости, убивая из чистой жажды крови и получая удовольствие
от разрушения. Это, безусловно, возвращение к низшим диким животным
инстинктам, и оно никогда не сможет стать достойным даже отдаленного
подобия чего-то “мужественного”.

После смерти животное сохраняется в течение более длительного или
более короткого времени, в зависимости от стадии его эволюции, в теле
желаний, созданном из материала Мира Желаний. Ясновидящий может увидеть,
как даже жук, на которого наступили на дороге, отходит на несколько
шагов, а затем постепенно исчезает, превращаясь в ничто. Он сохраняет
свою форму всего несколько мгновений, прежде чем Дух возвращается к
центральному источнику Группового Духа. В случае лошади, коровы или
любого другого высшего животного, соответственно, в Мире Желаний больше
времени и больше сознания, чем в случае этих низших форм.

Духи животных, время от времени воплощаемые Групповым Духом в тела
животных своего племени, по одному Духу на каждое тело, возвращаются к
Групповому Духу после смерти, достигнув более высокого уровня сознания,
чем при рождении. Это помогает Групповому духу эволюционировать, и, в
свою очередь, он управляет духами отдельных животных в своем
племени.

### <h3 id="animal-evolution">Эволюция животных</h3>

После смерти физического тела дух животного покидает мертвое тело и
вскоре возвращается к Групповому Духу. Любовь и забота, которые мы им
оказываем, естественным образом значительно способствуют их эволюции. В
то время как дикие животные действуют исключительно под диктовку
Группового Духа, руководствуясь тем, что мы называем инстинктом,
домашние животные демонстрируют способность мыслить, полностью выходящую
за рамки их нормального развития в настоящее время. Поскольку мы знаем,
что домашние животные учатся у нас и что каждый добрый поступок, который
мы совершаем для них, помогает им в их прогрессе, мы можем с
уверенностью предположить, что животные, которые стали домашними, со
временем станут учителями своих менее продвинутых собратьев.

Услуга, оказанная нижестоящим вышестоящему в качестве ступеньки к
успеху, может быть оплачена только <strong>УСЛУГОЙ</strong>. Вышестоящий
в долгу перед нижестоящим. Христос понимал, что без учеников не может
быть учителя, и в благодарность за привилегию учить и нести в мир
замечательную христианскую религию. Он омыл ноги Своим ученикам. В
будущих эпохах низшие царства, которые сейчас служат нам ступеньками и
средством роста и приобретения опыта, будут нуждаться в помощи и
обслуживании, которые затем должны быть предоставлены нами. Таким
образом, человеческая раса, которая сейчас жестоко обращается с
животными, должна будет стать их слугами, помогая им достичь максимума в
школе эволюции, как это будет происходить в те дни.

### <h3 id="the-evil-of-vivisection">Зло вивисекции</h3>

Духи животных, чьи тела сейчас без всякой цели подвергаются пыткам в
аду вивисекции или забиваются ради еды, в тот день станут нашими
учениками, и нашим долгом как их опекунов будет помогать им расти и
приумножать жизнь, которой их сейчас лишает человек. Все изучающие
оккультизм считают вивисекцию мерзостью и одним из самых тяжких
преступлений. Если бы только вивисекционист мог осознать, что его
ожидает после смерти, вивисекция была бы отменена, а камеры пыток
опустели бы. Как христиане, мы считаем своим долгом избегать принесения
в жертву жизней животных ради каких бы то ни было целей. Мы считаем
вивисекцию дьявольской и бесчеловечной.

### <h3 id="phasing-out-flesh-food">Постепенный отказ от мясной пищи</h3>

Очевидно, что эволюционный прогресс возвышает низшие царства, а также
человечество. Животные, особенно одомашненные виды, приближаются к
индивидуализации, и их уход из жизни уже начался. В результате со
временем будет невозможно добывать мясную пищу. Тогда прозвучит
похоронный звон по “Королю алкоголя”, потому что только мясоеды жаждут
спиртного.

В терминологии розенкрейцеров семь периодов нашей Земли называются
следующим образом: 1) Период Сатурна; 2) Период Солнца; 3) Период Луны;
4) Период Земли; 5) Период Юпитера (Животные достигнут стадии, сходной с
нашей в развитии, но при другие условия в период Юпитера); 6) Период
Венеры (Растения станут человечеством здесь при других условиях); 7)
Период Вулкана (Минералы достигнут человеческой стадии в здешних
условиях.).

Эти периоды - прошлые, настоящие или будущие воплощения нашей Земли,
условия, через которые она прошла, проходит сейчас или пройдет в
будущем.

С того момента, когда первопроходцы нашей жизненной волны заняли
обезьяноподобные формы, они продвинулись до своей нынешней стадии
развития, в то время как “недостающее звено”, которое ученые искали в
течение многих лет, выродилось, и теперь его одушевляют последние
представители периода Сатурна.

### <h3 id="animals-human-ancestors-or-descendants">Животные - предки или
потомки человека?</h3>

Низшие обезьяны, вместо того, чтобы быть прародителями высших видов,
являются отставшими представителями того, что когда-то было человеческой
формой. Вместо того, чтобы считать, что человек произошел от
антропоидов, верно обратное - антропоиды произошли от человека.
Материальная наука, имеющая дело ТОЛЬКО с формой, таким образом, ввела
себя в заблуждение и сделала ошибочные выводы в этом вопросе.

Однако каждая жизненная волна остается, безусловно, ограниченной
своими собственными границами. Антропоиды могут обогнать нас и стать
человеческими существами, но ни одно другое животное не достигнет нашей
конкретной точки развития. Они достигнут сходной стадии, но при других
условиях, в период Юпитера.

Ученые обнаружили, что гемолиз возникает в результате попадания крови
одного человека в вены другого, принадлежащего к другому виду, что
приводит к смерти низшего из них. Таким образом, любое животное,
которому была сделана прививка от крови человека, умирает. Кровь собаки,
перелитая в вены птицы, убивает птицу, но собаке не повредит, если в ее
вены ввести птичью кровь.

Когда кровь высшего животного вливается в вены представителя низшего
вида, Дух, содержащийся в крови высшего животного, конечно, сильнее Духа
менее развитого; следовательно, когда оно пытается самоутвердиться, оно
убивает сковывающую его форму и освобождает себя. Когда, с другой
стороны, кровь низшего вида вливается в вены высшего животного, высший
Дух способен вытеснить менее развитый Дух из чужой крови и использовать
кровь в своих целях, поэтому никакой ВИДИМОЙ катастрофы не
происходит.

### <h3 id="hybrids">Гибриды</h3>

Групповой дух всегда стремится сохранить целостность своих владений в
крови вида, находящегося под его опекой. Он возмущен разведением
животных, которые дают гибриды. Например, когда лошадь и осел производят
на свет мула, смешение чужой крови разрушает способность к размножению,
чтобы не увековечивать гибрид, который является отвратительным с точки
зрения Группового Духа. Мул не так определенно находится под властью
Группового Духа лошади или Группового Духа осла, как представители
чистокровной породы, но все же он не настолько далек от того, чтобы быть
полностью свободным от их влияния.

Поэтому, когда Групповой Дух животных посылает отдельных Духов
животных в воплощение, он просто удерживает оплодотворяющий атом-семя,
когда спариваются животные самых разных видов. Он позволяет одному из
своих подопечных воспользоваться возможностью перевоплощения, когда
спариваются два животных почти одинаковой природы, но не позволяет
гибридам увековечивать себя. Таким образом, мы видим, что вливание чужой
крови ослабляет влияние Группового Духа и, следовательно, разрушает либо
форму, либо способность к размножению там, где у него есть сила.

Элла Уилер Уилкокс по праву заявляет о своих правах на все животное
царство в следующих прекрасных словах:

```

Я - голос безмолвного.;

Через меня будут говорить немые, 

Пока не услышит глухой мир.

Будет сделано так, чтобы услышать

Несправедливость бессловесных слабаков.

Та же сила сотворила воробья,

Которая сотворила человека - короля.

Бог Всего Сущего дал искру души

Мохнатому и пернатому существу.

И я - хранитель моего брата;

И я буду сражаться за него в его битве,

И скажу слово

За зверей и птиц

До тех пор, пока мир не наведет порядок.

```