---
title: "Брошюра №18: Процесс эволюции"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №18: The Process of Evolution"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-18-the-process-of-evolution.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-18-the-process-of-evolution">Брошюра №18: Процесс эволюции</h1>

### <h3 id="the-process-of-evolution">Процесс эволюции</h3>

Прикладное знание - это спасение от невежества. Даже самым мудрым из нас предстоит многому научиться, и никто еще не достиг совершенства; да и невозможно достичь совершенства за одну короткую жизнь. Повсюду в природе мы наблюдаем, что медленное, настойчивое развитие приводит к более высокому развитию всего сущего. Чем больше мы узнаем о методах работы Природы, этого видимого символа невидимого Бога, тем лучше мы сможем воспользоваться возможностями, которые она предоставляет для роста и обретения силы, для освобождения от рабства и достижения самообладания. Этот процесс и есть эволюция.

В начале своей эволюции человек состоял только из Духа и тела; он был бездушен. Но с тех пор каждая жизнь, прожитая на Земле в великой школе опыта, делала его все более и более одухотворенным в соответствии с тем, как он использовал предоставленные возможности и какие уроки извлек из них. Это проявляется в различных градациях между дикарем и святым, которые мы видим повсюду вокруг себя. Все расы являются продуктами эволюции, единственной целью которой является конечное совершенство. Высшее проявление в одной жизни становится низшим проявлением в следующей жизни, и таким образом мы постепенно поднимаемся по лестнице эволюции к Божественности. Человечество в целом медленно продвигается по этому пути и, таким образом, постепенно достигает высших состояний сознания.

### <h3 id="periodicity">Периодичность</h3>

Одна из главных характеристик эволюции заключается в том, что она проявляется в чередовании периодов активности и отдыха. За напряженным летом следует зимний отдых и бездеятельность, и с каждым сезоном мы продвигаемся все дальше по пути времени. Напряженный день сменяется ночной тишиной. На смену океанскому отливу приходит прилив.

Таким образом, поскольку все остальное движется циклично, жизнь, которая проявляется здесь, на Земле, в течение нескольких лет, не следует считать завершенной с приходом смерти. Рождение этого тела бесконечно далеко от нашего завершения. Наш Дух бессмертен, а физические тела - это инструменты, которые мы используем в течение этой земной жизни, чтобы помочь нашей эволюции. Мы можем быть уверены, что на каком бы жизненном пути мы ни находились, монархи или нищие, богатые или убогие, это содержит уроки и опыт, необходимые в данный момент для нашей эволюции, и дает нам наилучшие преимущества для нашего развития. Так же верно, как то, что Солнце восходит утром после захода солнца ночью, так и то, что жизнь, прерванная смертью одного тела, возобновится в новом теле и в другой среде.

Эволюция - это история развития духа во времени. Повсюду на Небесах и на Земле все движется вперед - ввысь, вечно, и когда мы видим вокруг себя разнообразные явления во Вселенной, мы понимаем, что путь эволюции представляет собой спираль. Каждый виток спирали - это цикл. Каждый цикл переходит в следующий, и, поскольку витки спирали непрерывны, каждый цикл является улучшенным результатом предыдущих и создателем тех более развитых состояний, которые должны наступить.

### <h3 id="the-spiral-path"><a href="https://www.rosicrucian.com/images/rccen14a.gif">Спиральный путь</a></h3>

Но путь эволюции представляет собой спираль, если рассматривать его только с физической стороны. Это лемниската, или восьмерка, если рассматривать ее как в физическом, так и в духовном аспектах. Два круга лемнискаты, сходящиеся в центральной точке, символизируют бессмертный Дух, эволюционирующее Эго. Один из кругов символизирует его жизнь в физическом мире от рождения до смерти. В течение этого периода времени он сеет семена каждым своим действием и должен получить определенный опыт, что он и сделает, если извлечет уроки из своих возможностей; и в конце этой жизни Эго окажется на пороге смерти, нагруженное богатейшими плодами жизни.

Другой круг лемнискаты символизирует пребывание Эго в невидимых мирах, которые оно пересекает в период от смерти до рождения. В то время, когда Эго достигает центральной точки лемнискаты, отделяющей физический мир от духовного, оно обладает набором способностей или талантов, приобретенных во всех его предыдущих жизнях, которые оно может использовать или похоронить в течение следующего жизненного опыта по своему усмотрению. использование им приобретенных способностей зависит от степени духовного роста, который оно получит в своей следующей жизни. Мы уже прожили жизнь минерала, растения и животного, прежде чем стать людьми, и впереди нас ждут еще дальнейшие эволюции, в ходе которых мы будем все больше и больше приближаться к Божественному.

### <h3 id="advancing-through-sacrifice">Продвижение через самопожертвование</h3>

Человек продвигается вперед только благодаря самопожертвованию. Немногие понимают, что, поднимаясь по лестнице эволюции, мы делаем это, попирая тела наших более слабых собратьев. Сознательно или бессознательно мы сокрушаем их и используем для достижения собственных целей. Этот факт справедлив для всех царств Природы. Когда жизненная волна опускается до низшей точки инволюции и инкрустируется в минеральную форму, ее немедленно подхватывает другая, чуть более высокая жизненная волна, которая берет распадающийся минеральный кристалл, адаптирует его к своим собственным потребностям в виде кристаллоида и ассимилирует как часть растительной формы.

### <h3 id="foot-washing">Мытье ног</h3>

В христианском мистическом посвящении, когда Христос омывал ноги Своим ученикам в ночь Тайной вечери, дается объяснение, что если бы минералы не разложились и не были предложены в качестве воплощения растительного царства, у нас не было бы растительности; кроме того, если растительная пища не давала пропитания животным, то существа животного царства не могли найти своего выражения, и так далее - высшее всегда питается низшим, и когда Учитель мыл ноги Своим ученикам, Он символически выполнял для них эту черную услугу в знак признания заслуг высшего. тот факт, что они служили Ему ступеньками к чему-то высшему.

Тот же принцип применим ко всей духовной эволюции, поскольку, если бы не было учеников, стоящих на нижней ступени лестницы знаний и нуждающихся в наставлениях, не было бы и необходимости в Учителе. Но здесь есть одно очень важное отличие. Учитель растет, отдавая что-то своим ученикам и служа им, как и каждый человек, независимо от его положения в обществе, растет благодаря служению. Опираясь на плечи учеников, учитель поднимается на более высокую ступень лестницы знаний и тем самым выражает им благодарность, которая символически признается и погашается омовением ног - актом смиренного служения тем, кто служил Ему.

### <h3 id="progress-or-regress">Прогресс или регресс</h3>

Под благотворным руководством Великих Разумных Существ мы постоянно продвигаемся от жизни к жизни в условиях, в точности подходящих для каждого человека, пока со временем не достигнем более высокой ступени эволюции и не станем сверхлюдьми. Оккультист верит, что целью эволюции является развитие человека от статичного Бога-творца к динамичному. Для того, чтобы человек мог стать независимым, оригинальным Творцом, необходимо, чтобы его подготовка включала в себя достаточную свободу для проявления индивидуальной оригинальности, которая отличает творение от имитации. До тех пор, пока определенные черты старой формы соответствуют требованиям развития, они сохраняются, но при каждом перерождении развивающаяся жизнь добавляет такие оригинальные улучшения, которые необходимы для ее будущего проявления. На этом пути остались отставшие, которым не удалось достичь необходимого уровня, чтобы идти в ногу с гребнем волны эволюции. В ходе эволюции нет места остановке. Прогресс или регресс - это закон, и форма, которая не способна к дальнейшему совершенствованию, должна выродиться.

Эволюционный импульс направлен на достижение конечного совершенства для всех. Поэтому разумно предположить, что высшие Разумные существа, ответственные за нашу эволюцию, используют все доступные средства, чтобы обеспечить безопасность как можно большего числа находящихся под их опекой сущностей. Каждая вибрация Вселенной - это жизнь, и вся жизнь исходит от единого Бога. Следовательно, мы все едины, но есть и такие, кто постоянно отстает.

На нынешнем этапе индивидуализма, который является кульминацией нашей иллюзорной обособленности, все человечество нуждается в дополнительной помощи, но для отстающих должна быть оказана какая-то дополнительная, особая помощь. Оказывать эту особую помощь было миссией Христа. Он сказал, что пришел, чтобы найти и спасти то, что было утрачено. Он открыл путь Посвящения для всех, кто готов искать его.

### <h3 id="soul-growth">Рост души</h3>

Эволюция зависит от роста души, превращения тел в душу, что должно быть достигнуто индивидуальными усилиями Духа в человеке, Эго, и в конце эволюции оно обретет силу души как результат своего странствия сквозь материю. Это будет Созидательный Разум.

Если мы будем занимать отведенную нам нишу в меру наших способностей на протяжении всей нашей жизни, мы будем уверены в продвижении в будущем веке. Мы сможем яснее видеть сквозь завесу эгоизма, когда будем добровольно жить той жизнью, в которую нас поместили, ибо Ангелы-регистраторы не допускают ошибок. Они поместили нас в то место, где нам были даны уроки, необходимые для того, чтобы подготовить нас к более широкой сфере полезности.

Если в нас достаточно любви ко всему сущему, мы не сможем причинить вреда, потому что эта любовь удержит нас от любого действия, а наш разум - от любой мысли, которая может причинить боль другому. Пока мы еще не достигли такой продвинутой стадии осознания. Если бы это было так, то в нашем существовании здесь не было бы необходимости, но все мы стремимся к этому состоянию великолепного совершенства и продвигаемся к нему. Удивительно, как быстро человек может продвигаться в этом направлении, если он действительно серьезен в своих усилиях, полагаясь не только на свою бедную личность, но и на безоговорочную веру в то, что благодаря примеру и учению Христа он сможет соединиться со своей внутренней Божественностью.

Эволюция зависит от распада тел и алхимического слияния души с Духом. Душа - это квинтэссенция, могущество или сила тела, и когда тело доводится до совершенства на различных этапах, душа полностью высвобождается из него и поглощается одним из трех аспектов Духа, который изначально породил это тело.

### <h3 id="the-goal-of-perfection"><a href="https://www.rosicrucian.com/images/rccen005.gif">Цель совершенствования</a></h3>

Сознательная душа будет поглощена Божественным Духом в ходе седьмого оборота периода Юпитера.

Интеллектуальная душа будет поглощена жизненным духом на шестом обороте Периода Венеры.

Эмоциональная душа будет поглощена человеческим духом на пятом обороте периода Вулкана.

Развивая в себе эту вселенскую любовь, мы учимся все больше и больше осознавать, что каждый человек - сын Творца и что в свое время мы продвинемся к совершенству, как все мы надеемся. Каким бы низменным ни казался человек или создание, мы должны помнить, что внутри него есть Божественная искра, которая будет медленно, но верно расти, пока слава Творца не озарит это существо.

Божественные Иерархии, которые направляли человечество по пути эволюции с самого начала нашего пути, все еще активны и работают с нами из своих миров, и с их помощью мы в конечном итоге сможем достичь возвышения человечества в целом и индивидуального осознания славы и бессмертия. Имея в себе эту великую надежду, эту великую миссию в мире, давайте работать как никогда прежде, чтобы стать лучшими мужчинами и женщинами, чтобы своим примером пробудить в других желание вести жизнь, которая приносит освобождение.