---
title: "Брошюра №23: Сердце - удивительный орган"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №23: The Heart: A Wonderful Organ"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-23-the-heart-a-wonderful-organ.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-23-the-heart-a-wonderful-organ">Брошюра №23: Сердце - удивительный орган</h1>

### <h3 id="the-heart-a-wonderful-organ">Сердце - удивительный орган</h3>

Плотное тело человека - это чудесно сконструированный инструмент, состоящий из множества клеток. Из этих клеток в соответствии с эволюционными потребностями обитающего в нем Духа были сформированы замечательные органы. Некоторые органы находятся на различных стадиях завершения; другие находятся в стадии развития, как, например, сердце.

Сердце - это превосходный механизм, в конструкции которого заложена великая мудрость. Это центральный орган системы кровообращения, который действует как нагнетательный насос по отношению к кровеносным сосудам. За исключением легких, это единственный орган в организме, через который кровь проходит в каждом цикле. Деятельность сердца необходима для жизни на материальном плане.

Однако каким бы удивительным органом ни было сердце с физической точки зрения, оно становится еще более удивительным, если рассматривать его в свете истин, открытых оккультной философией. Один из наиболее важных фактов, выявленных оккультной наукой, заключается в том, что в человеческом сердце происходят изменения, которые, если их понять, дадут некоторое представление о важности, которую призвано играть сердце каждого Эго в его эволюции.

У нас есть две группы мышц. Одна группа - произвольные мышцы - находится под контролем воли, может приводиться в движение по желанию и имеет поперечные и продольные полосы. Другая группа - непроизвольные мышцы - не находится под контролем воли, не может быть приведена в движение желанием и имеет только продольные полосы.

Сердце является единственным исключением из этого правила. Это непроизвольная мышца, которая обычно не контролируется волей, но на ней начинают появляться поперечные полосы, как на произвольной мышце. Физик не смог определить причину этого.

Ученый-оккультист находит ответ в Памяти Природы. Из этой записи он узнает, что, когда Эго впервые нашло оплот в сердце, этот орган был полосатым только вдоль, как и любая другая непроизвольная мышца. Однако по мере того, как Эго приобретало все больший контроль над сердцем, постепенно появились поперечные полосы. Они не так многочисленны и не так четко выражены, как на мышцах, находящихся под полным контролем желания, но по мере того, как альтруистические принципы любви и братства набирают силу и постепенно берут верх над разумом, основанным на желании, эти поперечные полосы будут становиться все более многочисленными и заметными. Сердце всегда находится в теснейшем контакте с Жизненным Духом, Духом любви и единства. Следовательно, сердце - это обитель альтруистической любви.

В нашей цивилизации пропасть, разделяющая сердце, орган чувств, и разум, орган рассудка, огромна. Разум требует материально доказуемого объяснения человека и его собратьев, составляющих феноменальный мир. Сердце инстинктивно чувствует, что есть нечто большее, и оно жаждет того, что, по его мнению, является более близкой истиной, чем может быть постигнуто одним лишь разумом.

Сердце призывает к милосердию и любви, но разум призывает к воинственным и ответным мерам, если не как к мести, то, по крайней мере, как к средству предотвращения повторения военных действий. Именно этот разрыв между разумом и сердцем препятствует росту истинного чувства Всеобщего братства и принятию учения Христа - Господа Любви.

Но несомненно, что точно так же, как разум сейчас устремляется вперед и вырывает у природы секреты всей силой своей смелости, так и сердце найдет способ разорвать свои узы и удовлетворить свое стремление к высшей истине. Когда-нибудь это станет силой, превосходящей разум.

Физическая наука знает, что, какой бы ни была сила, приводящая в движение сердце, она исходит не извне, а находится внутри сердца. Ученый-оккультист видит камеру в левом желудочке, около его верхушки, где маленький атом, называемый атомом-семенем, плавает в море высшего эфира. Сила в этом атоме, как и во всех других атомах, - это недифференцированная жизнь Бога; без этой силы минерал не смог бы сформироваться в кристаллы, а растительное, животное и человеческое царства не смогли бы сформировать свои тела.

Сила, заключенная в атоме-семени, приводит в движение сердце и поддерживает жизнь организма. Все остальные атомы в теле должны вибрировать в гармонии с этим атомом. Силы атома-семени были присущи каждому плотному телу, которым когда-либо обладало конкретное Эго, к которому оно привязано, и в нем записаны все переживания этого конкретного Эго за все его жизни.

С момента нашего рождения и на протяжении всей нашей жизни эфир, попадающий в наши легкие при дыхании, несет в себе полную картину нашего внешнего окружения, наших действий и действий других людей, которые находятся рядом с нами. Эта запись запечатлевается на атоме-семени в сердце. Таким образом, все, что мы говорим или делаем, от лучшего до худшего, записывается в нашем сердце неизгладимыми буквами. Эта запись - история нашей жизни, и ее индивидуальность так же необходима для нашей эволюции, как само сердце необходимо для нашего выживания в физическом мире.

Эта панорама истории нашей жизни формирует основу нашего посмертного существования. Записи о проступках стираются в мучительном опыте чистилища, вызванном огнем раскаяния, который опаляет Душу, когда перед ее взором разворачиваются картины ее злодеяний. Таким образом, Эго становится менее склонным к повторению одних и тех же проступков и ошибок в будущих жизнях. Реакция Эго на фотографии, демонстрирующие совершенное добро, - это небесная радость, воспоминание о которой в последующих жизнях побудит Эго творить больше добра.

Когда человек завершает свою жизнь в физическом мире и польза от плотного тела заканчивается, Эго покидает его через голову, забирая с собой разум и тело желаний, как это происходит каждую ночь во время сна. Жизненное тело, которое теперь стало бесполезным, также удаляется. Когда серебряная нить, соединявшая высшие проводники с низшими, обрывается, ее уже никогда нельзя починить.

Однако, прежде чем произойдет это окончательное разделение, для прогресса Эго важно, чтобы ему не мешали обозревать панораму только что закончившейся жизни. Когда человек освобождается от плотного тела в момент “смерти”, вся панорама его прошлой жизни начинает проходить перед ним в обратном порядке, и он пересматривает свою историю, как зритель на показе фильма. Эти картины запечатлеваются в его высших проводниках, хотя в настоящее время он не испытывает к ним никаких чувств.

Однако очень важно, чтобы во время просмотра панорамы не было никаких помех, поскольку переживание Эго в чистилище, когда должны проявиться его чувства по поводу картин, зависит от того, насколько четко эти картины запечатлелись на высших проводниках.

“Серебряный шнур”, соединяющий высшие проводники с плотным телом, заканчивается в атоме-семени. Когда материальная жизнь естественным образом подходит к концу, силы в атоме-семени высвобождаются, направляются наружу по вегетативному нерву, затылку и серебряному канату, чтобы разорваться в сердце, что означает физическую смерть, но соединяющий их серебряный канат не разрывается до тех пор, пока не наступит смерть. панорама была просмотрена - иногда не в течение нескольких дней.

Жизненное тело - это проводник чувственного восприятия. Поскольку это остается с телом желаний, а эфирный шнур соединяет эти два тела с отброшенным плотным телом, будет очевидно, что до тех пор, пока шнур не будет разорван, у уходящего Эго должно быть определенное чувство, испытываемое при растлении плотного тела. Поэтому следует проявлять большую осторожность, чтобы не причинить проходящему Духу дискомфорта.

Учитывая нынешний интерес к трансплантации сердца и растущую частоту ее проведения, важно рассмотреть феномен “панорамы” донора и его непосредственного посмертного опыта в свете этих трансплантаций.

Поскольку пересадка сердца должна проводиться <em>немедленно</em> после смерти донора, очевидно, что невозможно избежать вмешательства в процесс его трансплантации, который также происходит сразу после смерти. Возможно, процесс панорамирования донора продолжался бы (хотя и не идеально, из-за болезненности операции) во время пересадки, и в конце панорамы серебряная нить разорвалась бы, и высшие проводники были бы полностью освобождены от физического тела, включая сердце.

Между тем, что происходит с атомом-семенем реципиента? Он, по-видимому, все еще находится в эфирном аналоге его сердца, которое все еще остается в его теле. В тех случаях, когда части плотного тела ампутируются, отделенную часть сопровождает только планетарный эфир. Эфирный аналог ампутированного члена постепенно распадается по мере того, как распадается физический член. Известно, что люди, у которых были ампутированы члены, жаловались на боль в ампутированной части, поскольку у этих людей все еще оставалась эфирная часть, которая иногда не распадалась в течение нескольких лет. Серебряная нить у реципиента после пересадки сердца также должна быть неповрежденной, даже если физическое сердце было удалено, поскольку, если бы оно было разорвано, реципиент не смог бы жить.

Как только физическое сердце донора (без семенного атома) помещено в эфирное сердце реципиента, возникает вопрос: смогут ли ангельские Существа и их помощники, которые мудро справляются с такими вопросами, перенести плотный семенной атом реципиента в верхнюю часть сердца донора, которое сейчас прокачивает кровь через эфирное сердце реципиента? это? Без сомнения, это можно было бы сделать, и если бы получатель был жив, казалось бы, именно это и делается.

Судьба реципиента и возможные отношения между донором и реципиентом в прошлой жизни могут быть важными факторами, влияющими на исход трансплантации. Другим фактором, по-видимому, является архетип получателя, над которым он сам работал в течение своей предыдущей “небесной” жизни и который, как нас учат, “заведен” на определенный промежуток времени и, таким образом, определяет продолжительность его физического существования.

Также в связи с пересадкой сердца - а также всех других органов - следует помнить, что каждый атом каждого тела особым образом принадлежит Духу, обитающему в этом теле. Состояние тела и его органов, нервов, тканей и т.д. - это общая сумма того, как обитающий в нем Дух жил в своих предыдущих жизнях на Земле и как он смог создать копию своего тела в период между земными жизнями.

В этом кроется причина того факта, что Эго не может или не хочет принимать определенные типы крови или органы от кого-то, кто слишком сильно отличается от его собственного своеобразного склада. Эго, или индивидуальный Дух, должен преодолеть или подчинить себе клетки, которые попадают в его физическое тело, будь то при употреблении в пищу и последующей ассимиляции, или при переливании крови, или при пересадке органа. Клетки животных более развиты, чем клетки растений; поэтому их труднее сделать частью организма, чем растения, путем употребления в пищу и ассимиляции. Орган - это группа особых клеток, которые наделены сознанием своего владельца. Это сознание может существенно отличаться от сознания реципиента, что может привести к отторжению органа реципиентом. Однако это может быть не сразу заметно, поскольку организм реципиента, вероятно, был ослаблен болезнью и проведенной операцией. Медицинская наука признает эту “встроенную” способность организма знать, что ему нужно, называя ее “феноменом отторжения”.

Запись всех переживаний Духа заложена в атоме-семени, как говорилось ранее, и в течение каждой новой жизни этот атом (или его силы), в силу своих врожденных качеств, привлекает материал для нового тела. Если это нарушило законы Бога, то результаты проявляются в структуре тела - и не только в плотном теле, но также в жизненном теле, теле желаний и в уме.

Таким образом, болезни, включая болезни сердца, вызываются самим Эго, уходят корнями в духовную сферу, являются проявлением невежества и неповиновения высшим законам и могут быть навсегда искоренены только изменением внутренней духовной природы человека. Пересадка здорового физического органа на место больного органа может быть осуществлена физически, и в некоторых случаях это, по-видимому, продлевает жизнь реципиента. Однако пересадка здорового органа взамен больного не устранит первопричину болезни пациента, и, если он не произведет необходимых духовных изменений в своем внутреннем “я”, ему все равно придется усвоить необходимый урок в этой или другой жизни.

Закон причины и следствия определяет, как следует прожить эту жизнь, и на различных этапах ее земной жизни перед Эго открываются определенные возможности для духовного роста. Если эти возможности будут использованы, жизнь продолжится по прямому пути, но если нет, то она, можно сказать, зайдет в тупик, где жизнь будет прервана Созидательными Иерархиями, которые разрушат архетип в небесном мире. Таким образом, мы можем сказать, что конечная продолжительность земной жизни определена еще до нашего физического рождения, но жизнь может сократиться, если мы будем пренебрегать возможностями.

В некоторых случаях, когда жизнь была прожита основательно, где она была очень насыщенной, и где человек всеми способами старался реализовать свои возможности, существует также возможность того, что в архетип может быть вложено больше жизни, чем это было сделано в первом случае место, и таким образом жизнь может быть продлена. Однако следует помнить, что это происходит только в исключительных случаях.

Таким образом, подводя итог, можно сказать, что сердце - это орган, который только начинает проявлять свой великолепный потенциал как инструмент, благодаря которому истинная Христова Любовь станет универсальной реальностью. Это орган, в котором хранится информация о сущности индивидуальности каждого Эго на протяжении всей его физической жизни. Это орган, который мы развивали на протяжении наших предыдущих жизней, и сердце каждого человека настолько хорошо или настолько плохо, насколько он сам его создал.

Попытка пересадить этот орган от одного человека к другому может привести к возникновению проблем, которые, по-видимому, не были предусмотрены архитекторами нашей эволюции. Вполне возможно, что решение этих проблем было бы гораздо более сложной задачей для Эго реципиента, чем если бы он принял на себя ту судьбу, которая была ему уготована, не подвергаясь трансплантации.

ПРИЛОЖЕНИЕ: В современной науке термин “магнитное поле” часто используется при обсуждении различных специфических черт, поведения и характеристик растений, животных и человека. Это, в общем, и есть жизненное тело, два низших эфира (химический и Жизненный), которые образуют эфирную матрицу, удерживающую плотные физические атомы тела в состоянии формирования. Два высших эфира (световой и Отражающий) более разрежены, они изменчивы и мигрируют. Каждый орган тела имеет свою общую эфирную матрицу, являющуюся частью эфирной матрицы всего тела. Планеты также имеют свои “магнитные поля”, эфирные аналоги, или жизненные тела.