---
title: "Брошюра №11: Ясновидение"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №11: Clairvoyance"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-11-clairvoyance.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-11-clairvoyance">Брошюра №11: Ясновидение</h1>

### <h3 id="clairvoyance">Ясновидение</h3>

Слово “ясновидящий” означает “обладающий ясным зрением”, или способность видеть в невидимых (для физического зрения) мирах. Это способность, скрытая во всех людях, и в конечном счете ею овладеет каждый человек в процессе своего духовного развития. Обретя это духовное зрение, человек может затем самостоятельно исследовать такие вопросы, как состояние человеческого Духа до рождения и после смерти, а также жизнь в невидимых мирах.

Хотя каждый из нас по своей природе обладает этой способностью, требуются постоянные усилия, чтобы развить ее в позитивном ключе, и это, по-видимому, является мощным сдерживающим фактором. Если бы это можно было купить, многие люди заплатили бы за это высокую цену. Однако немногие люди, похоже, готовы жить той жизнью, которая необходима для пробуждения этого чувства. Это пробуждение достигается только терпеливыми, настойчивыми усилиями. Его нельзя купить: к нему нет прямой дороги.

### <h3 id="two-types-of-clairvoyance">Два типа ясновидения</h3>

Существует два типа ясновидения. Позитивное, [добровольное](https://www.rosicrucian.com/images/rccen02a.gif) ясновидение - это то, при котором человек способен по своему желанию видеть и исследовать внутренние миры и быть хозяином самого себя и того, что он делает. Этот тип ясновидения развивается благодаря чистому, полезному образу жизни, и человек должен быть тщательно обучен его использованию, чтобы оно было полностью эффективным и полезным. Негативное, [непроизвольное](https://www.rosicrucian.com/images/rccen02b.gif) ясновидение существует, когда видения внутренних миров открываются человеку совершенно независимо от его воли; он видит то, что ему дано видеть, и никоим образом не может контролировать это видение. Этот тип ясновидения опасен, поскольку открывает человека для обладания развоплощенными сущностями и, если позволить ему зайти достаточно далеко, может привести к тому, что его или ее жизнь в этом мире и в следующем в буквальном смысле перестанет принадлежать ему или ей.

В головном мозге есть два небольших органа, называемых гипофизом и шишковидной железой. Медицинская наука знает о них очень мало и называет шишковидную железу “атрофированным третьим глазом”, однако ни она, ни гипофиз не атрофируются. Это очень озадачивает ученых, поскольку природа не оставляет ничего бесполезного. По всему телу мы находим органы, которые либо атрофируются, либо развиваются.

Однако гипофиз и шишковидная железа принадлежат к еще одному классу органов, которые в настоящее время не развиваются и не дегенерируют, а находятся в состоянии покоя. В далеком прошлом, когда человек соприкасался с внутренними мирами, эти органы служили ему средством проникновения в них, и они снова будут служить этой цели на более позднем этапе. Они были связаны с непроизвольной, или симпатической, нервной системой. В более ранние времена (в период Луны и во вторую половину лемурийской и ранней атлантической эпох) человек видел внутренние миры; картины возникали совершенно независимо от его воли. Центры восприятия его тела желаний вращались против часовой стрелки (отрицательно повторяя движение Земли, которая вращается вокруг своей оси в этом направлении), как это делают и по сей день центры восприятия “медиумов”. У большинства людей эти центры восприятия неактивны, но при правильном развитии они начнут вращаться по часовой стрелке. Это трудная черта в развитии позитивного ясновидения.

### <h3 id="desire-body-currents"><a href="https://www.rosicrucian.com/images/rccen02c.gif">Токи тела желаний</a></h3>

Развить негативное ясновидение, или медиумизм, гораздо проще, потому что это всего лишь возрождение зеркальной функции, которой человек обладал в далеком прошлом, с помощью которой внешний мир непроизвольно отражался в нем. Впоследствии эта функция была сохранена в результате инбридинга. У современных медиумов эта способность непостоянна, что объясняет, почему иногда они могут “видеть”, а иногда, без всякой видимой причины, совершенно не способны этого делать.

В теле желаний должным образом натренированного добровольного ясновидца потоки желаний вращаются по часовой стрелке, излучая необычайную яркость, намного превосходящую сияние обычного тела желаний. Центры восприятия в теле желаний, вокруг которых вращаются эти токи, снабжают добровольного ясновидящего средствами восприятия вещей в Мире Желаний, и он или она видит и исследует по своему желанию. Человек, центры которого вращаются против часовой стрелки, подобен зеркалу, отражающему только то, что проходит перед ним. Такой человек неспособен получать информацию.

Это одно из фундаментальных различий между медиумом и должным образом подготовленным ясновидящим. Большинство людей не в состоянии отличить одно от другого, но есть одно непреложное правило, которому может следовать каждый: ни один по-настоящему развитый провидец никогда не будет использовать эту способность за деньги или их эквивалент; он или она не будут использовать ее для удовлетворения любопытства, а только для того, чтобы ПОМОЧЬ ЧЕЛОВЕЧЕСТВУ.

Можно легко понять огромную опасность для общества, которая могла бы возникнуть в результате неразборчивого использования недостойным человеком способности добровольного ясновидца исследовать и “видеть” по своему желанию. Он или она могли бы читать самые сокровенные мысли. Поэтому стремящийся к истинному духовному видению и прозрению должен прежде всего доказать свое бескорыстие. Посвященный связан самыми торжественными клятвами никогда, ни в малейшей степени, не использовать эту силу для служения своим личным интересам.

Тренированное ясновидение - это тот вид, который используется для исследования оккультных фактов, и это единственный вид, который может быть полезен для этой цели. Поэтому стремящийся должен испытывать не желание удовлетворить праздное любопытство, а святое и бескорыстное желание помочь человечеству. Пока нет такого желания, невозможно достичь прогресса в достижении позитивного ясновидения.

### <h3 id="pituitary-body-and-pineal-gland">Гипофиз и шишковидная железа</h3>

Чтобы восстановить контакт с внутренними мирами, необходимо установить связь шишковидной железы и гипофиза со спинномозговой нервной системой и вновь пробудить гипофиз и шишковидную железу. Когда это будет достигнуто, человек снова будет обладать способностью восприятия в высших мирах, но в большем масштабе, чем это было в далеком прошлом, потому что это будет связано с произвольной нервной системой и, следовательно, находиться под контролем его воли. Благодаря этой внутренней способности к восприятию перед ним откроются все пути познания, и к его услугам будут средства получения информации, по сравнению с которыми все остальные методы исследования будут не более чем детской игрой.

### <h3 id="unused-sex-force">Неиспользованная сексуальная сила</h3>

Пробуждение этих органов достигается эзотерической тренировкой следующим образом: у большинства людей большая часть сексуальной силы, которая может быть законно использована через органы творчества, расходуется на чувственное удовлетворение. Когда стремящийся к высшей жизни начинает обуздывать эти излишества и посвящать свое внимание духовным мыслям и усилиям, неиспользованная сексуальная сила начинает подниматься. Она поднимается вверх все сильнее и сильнее, проходя через сердце и гортань, или спинной мозг и гортань, или и то, и другое, а затем проходит непосредственно между гипофизом и шишковидной железой к точке у корня носа, где находится Дух.

Однако это течение, каким бы сильным оно ни было, должно быть до некоторой степени развито, прежде чем можно будет приступить к настоящему эзотерическому обучению. Это не только необходимое сопровождение, но и предпосылка к осознанной работе во внутренних мирах. Таким образом, стремящийся должен прожить нравственную жизнь, посвященную духовному мышлению, в течение определенного периода времени, прежде чем он сможет приступить к работе, которая даст ему из первых рук знания о сверхфизических сферах и позволит ему или ей стать, в самом прямом смысле этого слова, помощником человечества.

Когда кандидат прожил такой жизнью достаточно долго, чтобы установить поток духовной силы, и был признан достойным и квалифицированным для получения эзотерических наставлений, его обучают определенным упражнениям для приведения гипофиза в состояние вибрации. Эта вибрация заставляет гипофиз воздействовать на ближайшую силовую линию и слегка отклонять ее, которая, в свою очередь, воздействует на следующую за ней силовую линию, и так продолжается до тех пор, пока сила вибрации не будет израсходована.

Когда эти силовые линии отклоняются в достаточной степени, чтобы достичь шишковидной железы, цель достигнута: разрыв между двумя органами устранен. Это мост между Миром Чувств и Миром Желаний. С момента его постройки человек становится ясновидящим и может направлять свой взгляд туда, куда пожелает. Твердые предметы видны как внутри, так и снаружи. Пространство и твердость, как препятствия для наблюдения, перестали существовать.

Он еще не обученный ясновидящий, но он ясновидящий по своей воле, добровольный ясновидящий. Его способности сильно отличаются от тех, которыми обладает медиум.

Человек, в котором однажды выстраивается этот мост, всегда находится в постоянном контакте со своими внутренними мирами, связь устанавливается и разрывается по его воле. Постепенно наблюдатель учится управлять вибрацией гипофиза таким образом, чтобы иметь возможность входить в контакт с любыми областями внутреннего мира, которые он желает посетить. Эта способность полностью находится под контролем его воли. Ему или ей не обязательно впадать в транс или делать что-то необычное, чтобы возвысить свое сознание до Мира Желаний. Он или она просто желает видеть, и он или она видит.

### <h3 id="seeing-in-the-desire-world">Видение в мире желаний</h3>

Однако, достигнув этой способности, неофит должен теперь научиться понимать то, что он или она видит в Мире Желаний. Многие люди, по-видимому, думают, что как только человек становится ясновидящим, ему сразу открывается вся истина, и что когда он или она могут “видеть”, он или она сразу “знает все” о высших мирах. Это большая ошибка. Мы знаем, что те из нас, кто всю свою жизнь был способен видеть окружающие нас вещи в Физическом мире, далеки от универсальных знаний о них. Требуется много изучения и применения, чтобы знать даже о той бесконечно малой части физических вещей, с которыми мы сталкиваемся в повседневной жизни.

В Физическом мире объекты, по крайней мере, плотны, незыблемы и не меняются в мгновение ока. В Мире Желаний они меняются самым непредсказуемым образом. Это источник бесконечного замешательства для негативного, непроизвольного ясновидящего и даже для неофита, который приходит под руководством учителя. Однако учение, которое получает неофит, вскоре приводит его или ее к тому, что он или она может воспринимать Жизнь, которая вызывает изменение Формы, и знает ее такой, какая она есть, несмотря на все возможные и загадочные изменения.

Таким образом, ясновидящие должны сначала пройти обучение, прежде чем их наблюдения будут иметь какую-либо реальную ценность, и чем более опытными они становятся, тем скромнее они рассказывают о том, что видят; тем больше они прислушиваются к версиям других, зная, как многому еще предстоит научиться, и понимая, как мало может один исследователь. вникать во все детали, связанные с его или ее расследованиями.

Это также объясняет различные версии высших миров, которые для поверхностных людей являются аргументом против существования этих миров. Они утверждают, что, если эти миры существуют, исследователи обязательно должны предоставить идентичные описания. Но точно так же, как в Физическом мире, если бы двадцать человек взялись описать город, у них было бы двадцать различных версий, то же самое справедливо и для рассказов исследователей высших миров. У каждого свой особый взгляд на вещи, и он может описать то, что он видит, только со своей особой точки зрения. Рассказ, который он или она дает, может отличаться от рассказов других, но все они могут быть одинаково правдивыми с точки зрения каждого отдельного наблюдателя.

Необходимо также провести еще одно, самое важное различие. Способность, которая позволяет человеку воспринимать объекты в мире, не тождественна способности входить в этот мир и функционировать в нем. Добровольный ясновидящий, хотя он или она, возможно, прошли некоторую подготовку и способны отличать истинное от ложного в Мире Желаний, находится практически в таком же отношении к нему, как заключенный к внешнему миру за зарешеченным окном - он или она может видеть его, но не может функционировать в нем. Поэтому в надлежащее время соискателю даются дополнительные упражнения, которые помогут ему или ей обрести средство передвижения, с помощью которого он или она сможет функционировать во внутренних мирах совершенно осознанно.

### <h3 id="what-makes-a-psychic">Что делает его экстрасенсом?</h3>

Способность ясновидения указывает на слабую связь между жизненным телом и плотным телом. В те эпохи нашей земной истории, когда все люди невольно становились ясновидящими, именно слабость этой связи делала их такими. С тех пор у большинства людей жизненное тело стало гораздо прочнее переплетаться с плотным телом, но у всех чувствительных людей оно ослаблено. Эта раскованность составляет разницу между экстрасенсом и обычным человеком, который не осознает ничего, кроме вибраций, воспринимаемых с помощью пяти органов чувств. Все человеческие существа должны пройти через этот период тесной связи проводников и испытать на себе последующее ограничение сознания.

### <h3 id="two-classes-of-sensitives">Два класса сенситивов</h3>

Таким образом, существует два класса сенситивов: те, кто еще не прочно связан с материей, и те, кто находится в авангарде эволюции. Последние выходят за пределы материальности и снова делятся на два вида: добровольные и недобровольные.

Когда связь между жизненным телом и плотным телом мужчины или женщины несколько ослаблена, индивидуум будет чувствителен к духовным вибрациям, и, если они будут положительными, он или она САМОСТОЯТЕЛЬНО разовьет свои духовные способности, будет жить духовной жизнью и со временем получит учение необходимо стать подготовленным ясновидящим и мастером своего дела в любое время, независимо от того, может ли он использовать это или нет, как ему заблагорассудится.

Если у человека есть небольшое несоответствие между жизненным и плотным телами и негативный темперамент, он или она, как медиум, могут стать добычей развоплощенных духов.

### <h3 id="invisible-helper">Невидимый помощник</h3>

Когда связь между жизненным и плотным телами очень слабая, так что она может быть прервана, и мужчина или женщина настроены позитивно, они могут стать Невидимыми Помощниками, способными по желанию забирать два высших эфира из своего плотного тела и использовать их в качестве проводника для чувственное восприятие и память. Затем он или она может сознательно функционировать в Духовном мире и возвращать воспоминания обо всем, что он или она там делали, так что, например, когда он или она покидает свое тело ночью, он или она полностью осознанно начинает жить в Невидимых мирах, как это было раньше. мы делаем это, когда просыпаемся утром после сна и выполняем свои мирские обязанности.

Когда у человека слабая связь между витальным и плотным телами и он обладает негативным темпераментом, сущности, привязанные к земле и стремящиеся проявиться здесь, могут забрать его или ее жизненное тело через селезенку и временно использовать эфир, из которого оно состоит, для материализации духовных форм, возвращая эфир на Землю. медиум после окончания сеанса.

### <h3 id="mediumship">Медиумизм</h3>

Поскольку жизненное тело является проводником, посредством которого солнечные токи, дающие нам жизненную силу, специализируются, тело медиума во время материализации иногда уменьшается почти до половины своего обычного размера, поскольку оно лишено оживляющего принципа. Его или ее плоть становится дряблой, и искра жизни угасает. Когда сеанс заканчивается, медиум возвращается к нормальному сознанию и испытывает чувство ужасающей усталости.

Для любого человека чрезвычайно вредно позволять себе становиться настолько негативным, что его проводники и способности могут быть захвачены развоплощенной сущностью, что и происходит, когда медиум “работает”. Сущность может осуществлять свой контроль над индивидом до такой степени, что индивид больше не сможет осуществлять какой-либо выбор, а должен жить только так, как того желает сущность. Этот контроль может продолжаться в течение жизни индивидуума после смерти, когда сущность может присвоить его тело желаний. После того, как это произошло, чрезвычайно трудно отделиться от сущности.

### <h3 id="children-are-born-clairvoyant">Дети рождаются ясновидящими</h3>

В дополнение к этим различным типам ясновидящих, все дети обладают ясновидением, по крайней мере, в течение первого года жизни. То, как долго ребенок сохранит свою способность, зависит от его духовности, а также от окружения, потому что большинство детей рассказывают обо всем, что они видят, своим старшим, и их отношение влияет на способность к ясновидению. Часто детей высмеивают за то, что они рассказывают о вещах, которые, по мнению их старших, могут быть только результатом “воображения”, и вскоре они учатся закрывать глаза на сцены, вызывающие такие насмешки, или, по крайней мере, держать это при себе.

Таким образом, мы видим, что, хотя существует как позитивное, так и негативное ясновидение, только с помощью позитивного ясновидения индивид может точно видеть и исследовать внутренние миры и продвигаться по эволюционному пути. На негативное ясновидение нельзя полагаться как на надежный инструмент исследования, оно часто приводит к крайне нежелательной ситуации личного контроля со стороны внешнего источника и может, по крайней мере среди народов Западного мира, вызвать эволюционный регресс соответствующего индивидуума.