---
title: "Брошюра №16: Восточные и западные духовные альтернативы"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №16: Eastern and Western Spiritual Alternatives"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-16-eastern-and-western-spiritual-alternatives.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-16-eastern-and-western-spiritual-alternatives">Брошюра №16: Восточные и западные духовные альтернативы</h1>

### <h3 id="scientific-materialism">Научный материализм</h3>

Современный научный материализм представляет собой серьезную проблему для духовных искателей истины во всем мире. Цель этой брошюры - обсудить основные альтернативы материализму, доступные современным духовным искателям.

Научный материализм основан на предпосылке, что ничто не может быть познано, кроме того, что можно наблюдать с помощью пяти органов чувств или измерить с помощью машин. Таким образом, материализм признает только физический мир и его законы. Она основана, в частности, на теориях Чарльза Дарвина, Огюста Конта, Герберта Спенсера, Зигмунда Фрейда, Карла Маркса и Фридриха Энгельса.

Согласно этим теориям, человек, как и все формы жизни, существующие на нашей планете, являются результатом действия химических сил, которые взаимодействуют случайным образом. Таким образом, человек - это случайный конечный результат, без какой-либо реальной цели существования. Выживание человека как психологического организма требует баланса между внутренними силами, которые исходят из бессознательного, и внешними силами, которые воздействуют из социальных и экологических источников. Хотя он должен стараться удовлетворять свои внутренние побуждения, не вызывая угрозы извне, он не имеет прямого контроля ни над внутренними, ни над внешними силами.

Решение человеческой дилеммы, согласно логическим выводам материализма, заключается в контроле над внутренними побуждениями с помощью таких вещей, как наркотики и модификация поведения, а также в контроле над внешними силами путем прямого манипулирования политическими, социальными и экономическими структурами.

При такой концепции человека не существует индивидуальной ответственности, потому что в любой конкретный момент времени человек является всего лишь результатом действия факторов, над которыми он не имеет контроля. Например, в поведении человека часто винят “генетику”, “образование” или “бедность”. Согласно этой теории, человек не обладает индивидуальной свободой воли, за которую он может нести ответственность; он просто реагирует на воспринимаемые им внутренние и внешние раздражители. Если ответственность за судьбу человека возлагается на социальные институты, а не на самого человека, то отрицается и внутренняя ценность личности.

По мере того как материалистические взгляды становились все сильнее и сильнее, особенно в Западном мире, число людей, отвергающих их, соответственно, росло. Они разочаровались в чрезмерно механизированном, чрезмерно интеллектуализированном, дегуманизированном обществе, которое возникло в результате материалистического мышления.

Эти искатели истины видят внутреннюю ценность и целостность в каждом отдельном человеке - нечто трансцендентальное по своей природе. Они считают, что люди обладают индивидуальной свободой воли, которая является не просто реакцией на социальные или биологические стимулы, но независимым утверждением индивидуальности. Кроме того, они понимают, что физический мир - это не все, что существует, что за внешними проявлениями скрывается внутренняя готовность, которая является причиной того, что проявляется вовне.

### <h3 id="liberal-and-conservative-churches">Либеральные и консервативные церкви</h3>

Куда может обратиться группа искателей истины, чтобы найти подтверждение своим убеждениям? Многие ходят в церкви в надежде найти духовный ответ на свои вопросы. Кто-то находит там утешение, а кто-то нет. Многие из тех, кто покидает церкви, делают это потому, что находят в них ту же материалистическую философию, которой они стараются избегать, даже если она может быть облечена в видимость духовности.

В частности, сегодня в церквях существуют два течения, которые, вероятно, являются примерами материалистического мышления. Одно из таких течений - “либеральное”. “Либеральные” церкви пытаются “приспособиться” к современности, придерживаясь научного, материалистического взгляда на человека. Для них спасение является коллективным, а не индивидуальным и достигается путем установления “Рая на Земле” посредством социальных, экономических или политических реформ. Они, похоже, забыли слова Христа: “Царство Мое не от мира сего”. (<em>Иоанна</em> 18:36)

Другая важная тенденция - “консервативная”. “Консервативные” церкви, скорее всего, будут давать буквальную, историческую и антропоморфную интерпретацию тому, что на самом деле является духовным опытом и космическими символами. Настаивая на физической реальности таких вещей, как кит Ионы, они не в состоянии понять духовную реальность, стоящую за такими рассказами. Таким образом, они интерпретируют Библию так же, как научный материализм интерпретирует физический мир: через пять органов чувств.

Кроме того, большинство церквей ограничивают свое представление о человеке одной короткой жизнью на Земле. Решения, которые он принимает здесь, повлияют на его существование в вечности. Таким образом, можно понять, почему есть искатели духовной истины, которые чувствуют потребность искать в другом месте.

### <h3 id="two-alternatives">Две альтернативы</h3>

В современном мире существуют две основные альтернативы материализму. Одна из них основана на мудрости Востока, другая - на мудрости Запада, или эзотерическом христианстве.

Некоторых может удивить, что на Западе действительно существуют Учения Мудрости. Возможно, они думали, что популярные экзотерические церкви - это все, что может предложить христианство. Однако у всех основных мировых религий были свои более глубокие мистические учения, и христианство не является исключением.

В восточном и западном подходах к материализму есть принципиальные различия. Согласно восточному подходу, стремящийся стремится к прямому духовному просветлению посредством медитативных упражнений. Цель состоит в том, чтобы достичь просветления в кратчайшие сроки. Для того чтобы вести медитативный образ жизни, необходимо, по крайней мере до определенной степени, удалиться от материального мира. Поэтому люди, не являющиеся выходцами с Востока и исповедующие восточные идеалы, часто присоединяются к ашраму или формируют сообщество, в котором часть своего времени они могут проводить, осознавая присутствие Бога во всем.

Западная мудрость учит совершенно иному подходу к материализму. На Западе, где материализм достиг наибольшей силы, развился рациональный подход к миру, который привел к значительному прогрессу в его понимании и использовании. Появление научной мысли на Западе положило конец невежеству и суевериям Средневековья, которые причиняли неисчислимые страдания. Поэтому западная мудрость не чурается научных открытий и материализма. Скорее, она использует их в духовных целях. Другими словами, в то время как восточный подход прямо или косвенно призывает к уходу от материального мира, сторонники Западной мудрости работают в материальном мире и с ним с целью его одухотворения. Их девиз - “Будьте в мире, но не принадлежите ему”.

Человек, как Дух, в настоящее время имеет полем своей деятельности Физический мир, а своим инструментом - физическое тело. Это не те условия, которых следует избегать, ибо они являются результатом усилий всемудрого Творца. Они должны быть использованы для того, чтобы человек, Дух, мог научиться становиться божественным творческим разумом, каким является его Небесный Отец, способным творить на всех уровнях существования.

Кратко упомянув об основных отличиях восточной и западной философий в отношении материализма, давайте рассмотрим другие различия в этих философиях.

### <h3 id="concept-of-christ">Концепция Христа</h3>

Принципиальное отличие этих двух философий заключается в их концепции Христа. Многие восточные учения умалчивают об этом предмете. Некоторые восточные философии, особенно те, которые пропагандируются на Западе, признают Иисуса великим Учителем, достигшим христосознания, или просветления, подобного тому, которого достигли Кришна или Будда. Они учат, что преданность Иисусу, в отличие от других великих Учителей, неоправданно ограничивает стремящегося к истине. Если истина универсальна, то учителя на протяжении всей истории одинаково достойны изучения. На самом деле, чем больше человек изучает из разных источников, тем больше вероятность того, что он придет к более полному пониманию истины.

Концепция, представленная выше, указывает на недостаток понимания духовной эволюции нашей планеты. Вполне возможно прийти к определенным выводам, но если не учитывать все задействованные факторы, то какими бы логичными ни казались выводы, они будут ошибочными, поскольку соответствующие факторы были упущены из виду.

В восточных философиях не учитывается фактор Христа. Христос не был человеком Иисусом; Он не просто возвышенное состояние сознания или абстрактная концепция. Христос - это божественное, обладающее самосознанием Существо, высший посвященный архангелической жизненной волны. Он является представителем Божества: “Слова”, которое “стало плотью и обитало с нами” (Иоанна 1:14). Его воплощение в теле Иисуса было совершенно уникальным в мировой истории. Это позволило человечеству преодолеть Физический мир, преобразовать физическое тело и, в конечном счете, победить саму смерть.

### <h3 id="christ-regent-of-the-earth">Христос, правитель Земли</h3>

Появление Христа на Земле во время Распятия сделало Его Регентом Земли. Это событие стало важнейшим духовным импульсом в эволюции нашей планеты. До пришествия Христа Регент Луны, Иегова, управлял нашей планетой извне. Он взял духовные солнечные силы и косвенно отразил их на Землю, потому что человечество еще не было способно противостоять прямым духовным лучам СолнцаПоявление Христа на Земле во время Распятия сделало Его Регентом Земли. Этое стало важнейшим духовным импульсомв эволюции нашей планет. До пришествия Христа Регент Луны, Иегова, управлял нашей планетой извне. Он взял духовные солнечные силы и косвенно отразил их на Землю, потому что человечество еще не было способно противостоять прямым духовным лучам Солнца. Он сделал это, дав человечеству племенные, национальные и расовые религии, которые включают буддизм, индуизм, синтоизм, даосизм, конфуцианство, зороастризм и все другие восточные религии. С пришествием Христа человечество получило первый прямой духовный импульс от Солнца. С тех пор Дух Христа ежегодно воплощается на нашей планете в день осеннего равноденствия, “рождается” в центре Земли на Рождество, “умирает” и “воскресает” в высших мирС тех писта ежегодно воплощается на нашей планете в день осеннего равноденствия, “рождается” в центре Земли на Рождество, “умирает” и “воскресает” в высших мирах на Пасху, принося все более сильный духовный импульс от Солнца, Источника всего сущего. жизнь и свет в нашей солнечной системе. Такие важнейшие космические события слишком важны, чтобы их игнорировала какая-либо философия, претендующая на то, что она ведет людей к Богу.

Только благодаря солнечным силам, приодаря солнечным силам, принесенным Христом, мы можем надеяться войти в эфирное состояние грядущей Эпохи. Даже восточные люди, пройдя через стадию материализма, в конечном счете должны сделать следующий шаг в своем духовном развитии и откликнуться на более высокие духовные вибрации Христа.

Концепция восточных учений о Христе несовершенна. Следует ожидать, что Тайное учение христианства представляет более высокую концепцию Христа, чем учения из восточных источников.

Существует не только серьезное расхождение между восточным и западным подходами к центральному импульсу человеческого развития, но и совершенно разные методы духовного постижения.

### <h3 id="the-wedding-garment">Свадебное одеяние</h3>

Прежде всего, западное учение делает упор на физические действия как на метод одухотворения высших тел человека. Каждое действие, совершаемое в гармонии с импульсом Христа, приводПрежде всего, западное учение делает упор на физические действия как на метод одухотворения высших тел человека. Каждое действие,ршаемое в гармонии с импульсом Христа, приводит к росту духовных тел. Западный человек только благодаря упорядоченной, систематической работе для Христа в материальном мире создает то, что Христос в одной из своих притч назвал “Брачной одеждой” (Мф. 22:11), или то, что Павел называл “сома психикон”, или “тело души”. Медитац22:11), или то, что Павел называл “сома психикон”, или “тело души”. Медитация, изменение рациона питания и повторение песнопений могут повысить чувствительность западных людей к духовным мирам, но только работа в материальном мире приведет к росту тела души. Важно, чтобы было построено тело души, если мы хотим перейти в грядущую эфирную эпоху. В противном случае наше будущее развитие замедлится, и мы станем отстающими в эволюции.

### <h3 id="spiritual-exercises">Духовные упражнения</h3>

Во-вторых, существуют большие различия в типах упражнений, которые используются для духовного развития. Важно проводить различие между этими двумя подходами, потому что у восточных и западных людей разная организация мозга. Восточный мозг особенно приспособлен к метафизическому мышлению, потому что эфиры эфирного тела еще слабо переплетены с физическим телом и, следовательно, пассивно восприимчивы к духовным воздействиям. Однако отсутствОднако отсутствие четкой организации создает трудности для человека с Востока в том, чтобы справляться с внешним миром и осваивать его. С другой стороны, у западного человека мозговая организация хорошо приспособлена для работы в объективном, материальном мире. Поскольку эфиры тесно переплетены в мозгу западного человека, восточные методы развития имеют тенденцию нарушать способности западного человека, вместо того чтобы одухотворять их.

Положение тела, которое заставляет эфирные потоки двигаться в определенных направлениях, может быть вредным для западного человека, но наиболее вредной дисципПоложение тела, которое заставляет эфирные потоки двигаться в определенных направлениях, может быть вредным для западного человека, но наиболее вредной дисциплиной для западного человека являются дыхательные упражнения. Дыхательные упражнения могут вызывать серьезные реакции: от восприимчивости к инфекционным заболеваниям у одних до безумия и даже смерти у других. Попытки поднять духовный спинномозговой огонь и открыть центры восприятия, или чакры, являются трудными для западных людей и привели бы к крайне пагубным результатам, если бы они были предприняты без надлежащего развития духовных тел. Самыми безопасными упражнениями для западных людей являются те, которые предлагаются Школой мистерий в связи с христианской религией.

### <h3 id="rebirth">Возрождение</h3>

Другое важное различие заключается в западном и восточном взглядах на реинкарнацию, или перерождение. Западные исследователи Мистерий согласны со своими восточными коллегами в том, что люди перерождаются из века в век в разных телах при различных обстоятельствах. Суть различия, по-видимому, заключается в цели, стоящей за фактом перерождения. На Востоке цель состоит в том, чтобы вырваться из круга перевоплощенийДругое важное различие заключается в западном и восточном взгляда на реинкарнацию, или перерождение. Западные исследователи Мистерий согласны со своими восточными коллегами в том, что люди перерождаются из века в век в разных телах при различных обстоятельствах. Суть различия, по-видимому, заключается в цели, стоящей за фактом перерождения. На Востоке цель состоит в том, чтобы вырваться из круга перевоплощений, достигнув состояния нирваны, или просветления. Это состояние достигается уходом от материального мира и посвящением себя устранению желаний и действий. Идея заключается в том, что, воздерживаясь от каждого нового дела, в конечном счете, не нужно будет больше расплачиваться за будущую карму и, следовательно, не будет причин возвращаться к физическому существованию. Именно по этой причине восточный стремящийся придерживается пассивного и незаинтересованного отношения к жизни.

Западный стремящийся, напротив, рассматривает материальную жизнь как школу опыта, которой необходимо овладеть, если он хочет стать творый стремящийся, напротив, рассматривает материальную жизнь как школу опыта, которой необходимо овладеть, если он хочет стать творцом, подобным своему Небесному Отцу. Христос сказал: “Верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит…” (<em>Иоанна</em> 14:12). Вместо того чтобы пытаться вырваться из круговорота перерождений, западный стремящийся использует свое пребывание в материальном мире с максимально возможной духовной пользой. Таким образом, он строит тело души и со временем, усвоив все уроки,Таким образом, он строит тело души и со временем, усвоив все уроки, которые может предложить материальный мир, становится Адептом и поднимается над Законом перерождения. Однако даже в этом возвышенном состоянии он не уклоняется от исполнения своего долга перед младшими братьями, а обретает физическое тело, чтобы служить им. Даже Христос “принял образ раба и был создан по подобию человеческому”. (<em>Флп.</em> 2:7) Служение в наших нынешних условиях - самый короткий, безопасный и радостный путь к Богу.

### <h3 id="law-of-cause-and-effect">Закон причины и следствия</h3>

Восточные философии подчеркивают существование кармы, то есть закона причины и следствия. Каждое совершенное нами действие порождает причины, которые впоследствии возвращаются к нам. Если мы совершили зло в прошлых жизнях, мы должны “расплатиться” за это зло в последующей жизни, испытав его на себе. Вот почему жители Востока ведут аскетический образ жизни.

Библия признает этот Закон. “Что посеет человек, то и пожнет” (<em>Гал.</em> 6:7). Однако Христос исполнил этот Закон и заменил его новым - Законом Благодати. Закон благодБиблия признает этот Закон. “Что посеет человек, то и пожнет” (<em>Гал.</em> 6:7). Однако Христос исполнил этот Закон и заменил его новым - Законом Благодати. Закон благодати утверждает, что нам не нужно страдать от последствий наших прежних поступков, если мы раскаемся в них настолько, что никогда не совершим их снова. Тогда мы подпадаем под благодать через покаяние и получаем “прощение наших грехов”. Прощение грехов, а не болезненное и трудоемкое их искупление, является уникальным для западных учений.

### <h3 id="master-or-friend">Учитель или друг</h3>

Еще одно существенное различие между этими двумя подходами заключается в том, что в Школе мистерий христианской религии нет мастеров или гуру. У западных учеников нет мастеров. Христос сказал: “Нет большей любви к человеку, чем та, когда человек отдает свою жизнь за своих друзей. Отныне я не называю вас слугами, ибо слуга не знает, что делает его господин; но я назвал вас друзьями, ибо я рассказал вам обо всем, что слышал от моего Отца” (Иоанна 15:14,16). Это огромная разница. между положением слуги и положением друга. Слуга беспрекословно выполняет приказы своего хозяина, как восточный ученик выполняет приказы своего гуру. Однако слово “друг” подразумевает равенство.

### <h3 id="developing-self-reliance">Развитие уверенности в себе</h3>

Вместо того, чтобы оставаться зависимыми от внешних источников, западные ученики должны быть самостоятельными и полагаться на свои собственные внутренние силы. В результате они развивают уверенность в себе, независимость и самоопределение. Если мы хотим стать самостоятельными творцами, мы не можем позволить себе полагаться на других. Мы должны развивать свою собственную силу воли, чтобы применять ее для помощи и исцеления других. Только тот, кто сам силен, может надеяться на помощь другим.

Как восточным, так и западным духовным искателям приходится сталкиваться с повсеместным распространением материализма, но Христианская школа мистерий учит, что западные методы лучше всего подходят для западных людей. Более того, она учит, что западный подход в конечном итоге должен быть принят жителями Востока. В книге “Космоконцепция розенкрейцеров” (www.rosicrucian.com/rcc/rcceng00.html) Макс Хайндель утверждает, что эзотерическому христианству суждено стать мировой религией:

“Будда, великий, величавый и возвышенный, может быть, и является Светом Азии, но Христос все равно будет признан Светом Мира. Подобно тому, как Солнце затмевает самую яркую звезду на небесах, рассеивает все следы тьмы и дает жизнь и свет всем существам, так и в недалеком будущем истинная религия Христа вытеснит и уничтожит все другие религии к вечному благу человечества”.