---
title: "Брошюра №50: Сила мысли"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №50: The Power of Thought"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-50-the-power-of-thought.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-50-the-power-of-thought">Брошюра №50: Сила мысли</h1>

### <h3 id="the-power-of-thought">Сила мысли</h3>

Мысль, возможно, является одним из наиболее значимых, но наименее изученных факторов эволюции. Процесс мышления, если люди вообще задумываются о нем, обычно считается сугубо личным делом, имеющим сиюминутное отношение только к ним самим. Они склонны совершенно не осознавать сложных разветвлений и последствий даже самых, казалось бы, незначительных мыслей, возникающих в их сознании.

Чтобы проиллюстрировать важность мысли, западные учения Мудрости говорят нам, что все, что существует во Вселенной, сначала было мыслью. В Новом Завете, первоначально написанном на греческом языке, слово “логос” используется как для обозначения “слова”, так и для обозначения мысли, которая предшествует слову. Слово можно считать проявленной формой мысли - звуком, который создает все формы и, согласно оккультному знанию, одухотворяет их. Человек, развивающийся как потенциальный Бог, обладает скрытыми способностями к творчеству. Сейчас он учится творить; у него есть способность мыслить, и он может высказывать свои мысли вслух. Когда он не в состоянии реализовать свои идеи самостоятельно, он может прибегнуть к помощи других посредством своей речи. По мере продолжения эволюции, в конце концов, придет время, когда он сможет творить непосредственно с помощью слова, исходящего из его одухотворенной гортани. Обучение через серию физических воплощений необходимо для того, чтобы он не совершал ошибок. Человек еще не развит духовно, и если бы он мог творить непосредственно с помощью слова сейчас, его творения были бы несовершенными и вредными.

У подавляющего большинства людей выработалась привычка к вялому мышлению, из-за чего они не могут сосредоточиться на каком-либо предмете, пока не овладеют им досконально. Хотя мысли, которые проносятся в уме, могут быть хорошими, плохими или безразличными - чаще всего последнее, - разум обычно не задерживается ни на одной из них достаточно долго, чтобы понять ее природу. Контроля над мыслями часто бывает очень трудно достичь. Однако, достигнув цели, ее обладатель держит в своих руках ключ к успеху, каким бы делом он ни занимался.

Сила мысли - самое мощное средство получения знаний. Если ее сконцентрировать на предмете, она преодолеет любые препятствия и решит проблему. Если приложить необходимое количество силы мысли, то не будет ничего, что было бы недоступно человеческому пониманию. Пока мы рассеиваем ее, от силы мысли для нас мало пользы, но как только мы готовы взять на себя труд, необходимый для того, чтобы использовать ее, все знания в наших руках. Поскольку мысль - наша главная сила, мы должны научиться полностью контролировать ее, чтобы то, что мы создаем, было не иллюзией, вызванной внешними условиями, а истинным воображением, порожденным Духом изнутри.

Это одна из причин, по которой изучающих Учение розенкрейцеров призывают выполнять ежедневные упражнения по концентрации, регулярно и настойчиво. Их учат непоколебимо сосредоточивать свой ум на одном предмете, настолько погружаясь в него, что все остальное успешно вытесняется из сознания. Как только ученик научится делать это, он сможет увидеть духовную сторону объекта или идеи, освещенную духовным светом, и таким образом он получит знание о внутренней природе вещей, о которой мирской человек и мечтать не может.

Мы говорим о мыслях как о порождении разума, но точно так же, как для рождения ребенка необходимы и отец, и мать, так и идея, и разум необходимы для того, чтобы мысль могла быть зачата. Идеи генерируются человеческим Эго в духовной субстанции внутренних миров. Эта идея проецируется на восприимчивый разум, порождая мысль. Таким образом, когда каждая идея облекается в форму, созданную из материала разума, она становится мыслью, видимой внутреннему зрению достаточно развитого ясновидящего, как ребенок - своим родителям.

Таким образом, мы видим, что идеи - это зародышевые мысли, ядра духовной субстанции из внутренних миров. Неправильно зачатые в больном уме, они становятся причудами и заблуждениями, но когда они вынашиваются в здравом уме и формируются в рациональные мысли, они становятся основой всего материального, морального и умственного прогресса.

Однако в настоящее время разум не сфокусирован таким образом, чтобы он мог дать ясную и правдивую картину того, что воображает Дух. Он не является однонаправленным. Он создает туманные и неясные картины. Отсюда необходимость эксперимента, чтобы показать неадекватность первоначальной концепции, и создания новых образов воображения и идей до тех пор, пока образ, созданный Духом в ментальной субстанции, не будет воспроизведен в физической субстанции.

В лучшем случае мы способны формировать с помощью разума только те образы, которые имеют отношение к форме, потому что человеческий разум зародился только в нынешний Земной период нашей эволюции и, следовательно, сейчас находится на своей формальной, или “минеральной”, стадии. (см. <em><a href="www.rosicrucian.com/rcc/rcceng00.html">Космоконцепция розенкрейцеров</a></em> стр. 426) Следовательно, в своей деятельности мы ограничены формами и минералами. Мы можем представить себе пути и средства работы с минеральными формами трех низших царств, но почти ничего не можем сделать с живыми телами. Мы действительно можем привить живую ветвь к живому дереву или живую часть животного или человека к другой живой части, но мы работаем не с жизнью, а только с формой. Мы создаем другие условия, но жизнь, которая уже населяла форму, продолжает это делать. Создать жизнь человеку не под силу, пока его разум не оживет.

Многие люди верят, что все существующее является результатом чего-то другого, и не рассматривают возможность какого-либо оригинального нового построения. Те, кто изучает жизнь, обычно говорят только об инволюции и эволюции; те, кто изучает форму, а именно современные ученые, интересуются только эволюцией. Однако наиболее продвинутые из них теперь начинают обнаруживать другой фактор, который они назвали эпигенезом, творческим импульсом. Еще в 1787 году Каспар Вольф опубликовал свою “Теорию поколений”, в которой показал, что в процессе развития яйцеклетки возникает ряд новых построений, которые совершенно не похожи на те, что были до этого. У низших форм жизни, где изменения происходят быстро, эпигенез можно продемонстрировать под микроскопом.

С тех пор, как человеку был дан разум, этот изначальный творческий импульс, эпигенез, был причиной всего нашего развития. Это правда, что мы опираемся на то, что уже создано. Однако есть и нечто новое, обусловленное творчеством Духа. Таким образом, мы становимся творцами. Если бы мы только подражали тому, что уже было заложено для нас Богом, мы никогда не смогли бы стать творческими разумными существами - мы были бы просто имитаторами. И, опять же, за всем, что создается с помощью эпигенеза, стоит мысль.

Мы были помещены в этот физический мир для того, чтобы научиться правильно мыслить и развивать эпигенез конструктивными способами. Например, давайте возьмем в качестве примера изобретателя, которому приходит в голову идея. Идея - это еще не мысль, это внезапное озарение, которое еще не оформилось. Однако постепенно изобретатель визуализирует ее в своем сознании. Он мысленно создает машину, и перед его мысленным взором предстает эта машина с колесами, вращающимися то в одну, то в другую сторону, как это необходимо для выполнения требуемой работы. Затем он начинает рисовать чертежи машины, и даже на этом этапе, несомненно, окажется, что необходимы модификации. Таким образом, мы видим, что уже физические условия указывают изобретателю на то, где его мысль была неверной. Когда он изготавливает машину из материала, подходящего для выполнения работы, обычно требуются дополнительные модификации. Возможно, ему придется отказаться от первой машины и построить совершенно другую. Таким образом, конкретные физические условия позволили ему обнаружить изъян в своих рассуждениях; они заставляют его вносить необходимые изменения в свою первоначальную идею, чтобы создать машину, которая будет выполнять эту работу.

В коммерческих или филантропических начинаниях действует тот же принцип. Если наши представления о различных жизненных вопросах неверны, они исправляются, когда применяются на практике. Таким образом, абсолютно необходимо, чтобы мы жили в этом физическом мире и учились владеть силой мысли - силой, которая в настоящее время в значительной степени сдерживается нашими материальными условиями.

Чтобы проиллюстрировать важность мысли, давайте упомянем, что все, что есть в этом мире и создано руками человека, является кристаллизованной мыслью: стулья, на которых мы сидим, дома, в которых мы живем, различные удобства, которыми мы пользуемся, - все это когда-то было мыслью человека. мужчина. Если бы не эта мысль, то эта вещь никогда бы не появилась. Подобным образом деревья, цветы, горы и моря являются кристаллизованными мыслеформами Сил Природы.

В этом мире мы вынуждены исследовать и штудировать то или иное явление, прежде чем узнаем о нем. Однако исследователи оккультизма, которым удалось поработать в одном из духовных миров, называемом Миром Мысли, обнаруживают, что там все по-другому. Когда мы хотим узнать о какой-либо конкретной вещи, мы обращаем на нее наше внимание, и вещь как бы говорит с нами. Звук, который она издает, сразу же дает ясное представление о каждой фазе ее природы. Мы начинаем осознавать ее прошлую историю; раскрывается вся история его возникновения, и нам кажется, что мы пережили все эти события вместе с предметом, который исследуем. Однако вся эта информация обрушивается на нас с огромной скоростью, в одно мгновение, так что у нее нет ни начала, ни конца. В Мире Мысли все сейчас - одно великое ЦЕЛОЕ, и времени не существует.

Поэтому, когда мы хотим использовать эту архетипическую информацию в нашем Физическом мире, мы должны разложить ее по полочкам и расположить в хронологическом порядке от начала до конца, прежде чем она станет понятной существам, живущим в мире, где время является главным фактором. Такая перестановка - самая сложная задача, поскольку все слова придуманы с учетом трех измерений пространства и мимолетной единицы измерения времени; следовательно, большая часть этой информации остается недоступной.

Многие люди утверждают, что мы имеем право думать, что хотим, и что дурные мысли, если они не претворяются в дурные поступки, не приносят вреда. Это далеко от истины, и сила дурных мыслей, так же как и сила добрых и благотворных мыслей, действительно велика. Например, на протяжении веков злые мысли человека, связанные со страхом и ненавистью, кристаллизуются в то, что мы называем бациллами. Бациллы инфекционных заболеваний, в частности, являются воплощениями страха и ненависти, и, следовательно, они также побеждаются противоположной силой - мужеством. Если мы в страхе и трепете окажемся рядом с человеком, зараженным заразной болезнью, мы, несомненно, притянем к себе ядовитых микробов. Если, с другой стороны, мы подойдем к этому человеку с полным бесстрашием, мы избежим заражения, особенно если нами движет любовь.

В Нагорной проповеди Иисус Христос говорит нам, что “мужчина, который взглянул на женщину с вожделением, на самом деле уже совершил прелюбодеяние”. Когда мы осознаем, что “каков человек в сердце своем, таков он и есть”, у нас появится гораздо более ясное представление о жизни, чем если бы мы принимали во внимание только поступки людей. Каждое действие является результатом предыдущей мысли, но не обязательно мысли человека, совершающего это действие.

Если ударить по камертону и поблизости окажется другой камертон той же высоты, то второй зазвонит в унисон с первым. Точно так же, когда мы думаем о чем-то, а другой человек в нашем окружении думает в том же направлении, наши мысли сливаются с его мыслями и укрепляют его во благо или во зло, в зависимости от природы мысли.

Когда мы входим на скамью присяжных и видим преступника, мы видим только его поступок; мы не осознаем, какие мысли его вызвали. Если у нас была привычка думать о ком-то дурно, злонамеренно, эти мысли могли быть привлекательными для этого преступника. Исходя из принципа, что насыщенному раствору соли для затвердевания потребуется всего один кристалл, точно так же, если человек насытил свой мозг мыслями об убийстве, мысль об убийстве, исходящая от другого человека, может оказаться последней каплей и разрушить тот последний барьер, который удерживал бы его. помешал убийце совершить свое злодеяние.

Следовательно, наши мысли имеют гораздо большее значение, чем наши поступки. Если мы всегда думаем правильно, мы всегда будем поступать правильно. Ни один человек не может думать о любви к своим ближним или строить планы о том, как помочь им духовно, умственно или физически, не претворяя эти мысли в жизнь. Если мы будем культивировать такие мысли, то вскоре обнаружим, что вокруг нас разливается солнечный свет; мы обнаружим, что люди будут встречать нас в том же духе, который мы излучаем.

Таким образом, если мы видим низость и ничтожество в людях, с которыми встречаемся, было бы неплохо убедиться, что мы сами не являемся причиной того, что эти качества исходят от нас. Скупой и ничтожный человек сам излучает эти качества, и любой, кого он встретит, покажется ему подлым, потому что его мысли вызовут в другом человеке вибрацию такого же тона.

С другой стороны, если мы будем культивировать безмятежное отношение и мысли, свободные от алчности, откровенно честные и полезные, мы выявим лучшее в других людях. Поэтому давайте осознаем, что только развив в себе лучшие качества, мы можем ожидать, что сможем найти их в других. Таким образом, мы, безусловно, несем ответственность за свои мысли. Мы действительно являемся хранителями наших братьев, ибо какими мы думаем, когда встречаемся с ними, такими мы и кажемся им, и они отражают наше отношение. Если мы хотим получить помощь в развитии лучших качеств, тогда давайте поищем компанию людей, которые уже являются хорошими, поскольку их настрой окажет нам огромную помощь в проявлении наших собственных лучших качеств.

Избавиться от дурных мыслей не всегда легко, и большинство из нас не могут не сталкиваться с людьми или ситуациями, которые вызывают негативное мышление, как бы мы ни старались с этим бороться. Но есть простой способ избавиться от таких нежелательных мыслей, который вовсе не предполагает “борьбы с ними”.

Как симпатия, так и антипатия, как правило, притягивают к нам мысль или идею, и дополнительная сила мысли, которую мы посылаем на борьбу со злыми мыслями, поддерживает их в нас и чаще приводит в сознание, точно так же, как ссора может привести к тому, что человек, который нам не нравится, подстережет нас назло. Поэтому вместо того, чтобы бороться, давайте применим тактику безразличия. Если мы отвернемся от человека, который нам не нравится, он скоро устанет следовать за нами. По тому же принципу, если мы с безразличием отвернемся, когда в наш разум приходят мысли о зле, и обратим свой разум к чему-то хорошему и идеальному, мы вскоре обнаружим, что избавились от злых мыслей и имеем только те хорошие мысли, которые хотим иметь.

Таким образом, мы видим, насколько далеко идущей и могущественной на самом деле является мысль. С ее помощью можно достичь всего, как хорошего, так и плохого. Действительно, сила мысли - одна из сильнейших сил, известных человеку. Только когда человечество придет к пониманию истинной природы и правильному использованию этой божественной силы, оно сможет освободиться от оков материальности и продолжить восходящий путь к становлению самосознающим Творческим Существом.