---
title: "Брошюра №20: Заупокойная служба"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №20: The Funeral Service"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-20-the-funeral-service.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-20-the-funeral-service">Брошюра №20: Заупокойная служба</h1>

### <h3 id="the-funeral-service">Заупокойная служба</h3>

Порядок заупокойной службы, проводимой Братством розенкрейцеров и его центрами, а также друзьями, желающими воспользоваться ею.

Орган или фортепиано - по желанию.

Песня: Третий куплет “Ближе, Боже мой, к Тебе”.

```
Там пусть откроется путь
Ступени к небесам;
Все, что Ты ниспосылаешь мне
В милости дарованной;
Ангелы манят меня,
Ближе, Боже мой, к Тебе,
Ближе, Боже мой, к Тебе,
Ближе к Тебе!
```

Представляем эмблему - Белый крест с белой розой в центре. Приветствие розенкрейцера от читателя: “Мои дорогие сестры и братья, пусть Розы расцветут на вашем Кресте”. Реакция людей: “И на вашу тоже”. Читатель, давайте посвятим минуту молчаливому размышлению о любви, мире и умиротворении.

### <h3 id="address">Обращение</h3>

“Но я не хотел бы оставить вас, братья, в неведении относительно усопших, чтобы вы не печалились, как другие, не имеющие надежды. Ибо если мы верим, что Иисус умер и воскрес, то и уснувших в Иисусе Бог приведет с Ним” (I Фес. 4:13-14).

“Но кто-нибудь спросит: как воскресают мертвые? и в каком теле они приходят?…То, что ты сеешь, ты сеешь не в то тело, которое будет…но Бог дает ему тело, какое Ему угодно, и каждому [человеку] его собственное тело.

“Не всякая плоть есть одна и та же плоть: но есть плоть человеческая одного вида, плоть зверей другого вида, плоть рыб другого вида и плоть птиц другого вида. Есть также небесные тела и тела земные: но слава небесного - одна, а слава земного - другая.

“Одна слава у солнца, и иная слава у луны, и иная слава у звезд, ибо одна звезда отличается от другой своей славой. Так же обстоит дело и с воскресением мертвых….Оно посеяно в слабости, оно взошло в силе; оно посеяно в естественном теле, оно взошло в духовном теле. Есть естественное тело, и есть духовное тело” (1 Коринфянам 15:35-44).

Одним из критериев ценности религии является утешение, которое она дает нам, когда горе и неприятности терзают сердце. Для выполнения своей миссии она должна приносить утешение в горе, особенно в момент окончательной разлуки с нашими близкими. Когда приходит Смерть-жнец, когда Богу угодно положить конец нынешней земной жизни наших родственников и друзей, когда наши человеческие ресурсы исчерпаны, тогда мы обращаемся к религии за мужеством и стойкостью, чтобы нести бремя нашей великой потери и нашего горя.

Как учение розенкрейцеров отвечает этим требованиям? Прежде всего, они говорят нам о том, что смерть - это не конец; а также о том, что, согласно Закону следствия, плоды наших поступков в этой жизни, хорошие или плохие, когда-нибудь в будущем должны быть собраны, ибо Библия говорит: “Что посеет человек, то и ему будет”. пожинать плоды.”

Мы знаем, что отменить наши добрые или злые дела простым уходом из этого тела так же невозможно, как возместить ущерб нашим должникам переездом в другой город. Долг все равно остается, и когда-нибудь, где-нибудь он должен быть погашен.

Мы радуемся, когда рождается душа, облаченная в одеяние из глины; но мы плачем, когда эта форма сбрасывается после смерти, потому что не понимаем, что такое поведение прямо противоположно тому, каким оно должно быть. С момента своего рождения в этом физическом мире дух заключен в оболочку из глины и в течение многих лет подвержен страданиям и немощам, которым подвержена любая плоть. Однако эта физическая жизнь необходима для того, чтобы душа могла усвоить уроки в школе жизни.

Если мы хотим позволить себе плакать, то нам следует плакать, когда дух рождается в этот мир; но мы должны радоваться, когда приходит смерть, чтобы освободить его от боли и дискомфорта физического существования. если бы мы могли видеть и знать, какое облегчение испытывают наши близкие, когда освобождаются от страдающего тела, мы бы по-настоящему радовались и больше не плакали. Подумайте о бедной душе, прикованной к одру болезни, когда она просыпается в невидимом мире, где она может свободно передвигаться, куда пожелает, и быть свободной от боли. Не следует ли нам пожелать такой душе счастливого пути и не плакать?

Богу было угодно призвать нашего друга,………………………….., для более важной работы, на более широкие поприща, в другой мир, где он (или она) не нуждается в физическом теле, и поэтому он (или она) отказался от этой одежды.

(Здесь кратко рассказывается о качествах и прошлой деятельности ушедшего человека.)

Подобно тому, как ребенок день за днем ходит в школу с целью получения знаний, а между учебными днями проводит ночи для отдыха, тем временем его тело развивается от детского возраста до зрелого возраста мужчины или женщины, так и дух посещает школу жизни в течение череды жизненных дней и обитает в новом теле. серия земных форм с постепенно улучшающейся текстурой, в которых можно набраться опыта. Как говорит Оливер Уэнделл Холмс:

```
“Строй себе еще более величественные особняки, о душа моя,,
По мере того, как сменяются быстрые времена года!
Оставь свои низкие своды в прошлом!
Пусть каждый новый храм будет благороднее предыдущего,
Отгородись от небес еще более обширным куполом,
Пока, наконец, не станешь свободным,
Покинешь свою обросшую раковину в неспокойном море жизни!”
```

Мы знаем, что наш друг когда-нибудь, где-нибудь вернется с телом, которое будет лучше и благороднее, чем одежда, которую он (или она) сбросил. Мы знаем, что по непреложному закону ассоциации он (или она) должен вернуться, чтобы благодаря повторным жизням и дружбе его (или ее) природа любви могла расшириться и углубиться в океан ЛЮБВИ.

Смерть утратила для нас свою остроту не потому, что мы стали черствыми и меньше любим своих друзей и родственников, а потому, что мы убеждены, что у нас есть абсолютные доказательства того, что смерти нет. У нас нет причин для печали, потому что серебряная нить оборвалась, и тело вот-вот обратится в прах, из которого оно появилось, ибо мы знаем, что дух нашего друга живее, чем когда-либо, и сейчас он присутствует с нами, хотя и невидим для большинства из нас.

Одеяние, в котором обитал этот дух, мы предаем огню, чтобы его элементы могли быть преобразованы в другие формы с помощью алхимии природы.

Как говорит поэт Арнольд:

```
“Дух никогда не рождался!
Дух никогда не перестанет существовать!
Никогда не было времени, его не было, 
Конец и начало - это мечты.
Дух, не имеющий рождения и смерти, остается навеки;
Смерть его совсем не коснулась,
Каким бы мертвым ни казался этот дом.

“Нет! но как человек сбрасывает с себя
изношенную одежду,
И, взяв другую, говорит:
Это я надену сегодня,
Так он облачается духом
Легко надевает свою одежду из плоти
И переходит по наследству
Новая резиденция.”
```

Давайте вознесем молитву, прося помощи Божьей в том, чтобы ускорить отправление нашего ушедшего брата (или сестры) в путь, чтобы он (или она) продолжил свою новую работу на другой стороне.

(В заключение поют последний куплет Заключительного гимна Братства розенкрейцеров).

### <h3 id="god-be-with-you-till-we-meet-again">Да предбудет с вами Бог пока мы не встретимся снова</h3>

```
Да пребудет с вами Бог, пока мы не встретимся снова
У Креста, украшенного розами;
Пусть наша жизнь будет чистой, незапятнанной,
Пока мы снова не увидим Розовый Крест.

Припев:

Пока мы не встретимся, пока мы не встретимся,
Пока мы не встретимся, приветствую вас Розовым крестом,
Пока мы не встретимся, пока мы не встретимся, да пребудет с вами Бог,
пока мы не встретимся снова.
```