---
title: "Брошюра №54: Гомосексуальность"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №54: Homosexuality"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-54-homosexuality.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-54-homosexuality">Брошюра №54: Гомосексуальность</h1>

### <h3 id="homosexuality">Гомосексуальность</h3>

**Вопрос:** Что касается гомосексуальности, я понимаю, что мы дважды перерождаемся в течение каждой фазы зодиака, длящейся примерно 2000 лет, один раз в женском теле и один раз в мужском теле, чтобы получить широкий спектр опыта в каждом типе телосложения. Иногда мы можем дважды родиться женщинами, чтобы в следующий раз стать очень женоподобными мужчинами, и наоборот. Имеет ли это какое-то отношение к тому, почему людей привлекает человек того же пола, что и они? В чем эзотерическая причина гомосексуалистских отношений и практик, и что эти люди делают для своего духовного роста и эволюции?

**Ответ:** Макс Хайндель, основатель Братства розенкрейцеров и автор многих книг по учению розенкрейцеров, не делал прямых ссылок на гомосексуальность. Однако мы можем обоснованно предположить его взгляды на эту практику, приведя его ответ на вопрос: “Что подразумевается под грехом против Святого Духа?” Мы помним, что Святой Дух - это творческая сила Бога и “луч, исходящий от этого атрибута God…is используется людьми для продолжения рода человеческого. Когда этим злоупотребляют, то есть используют ли это для чувственного удовлетворения, в качестве одиночного или сопутствующего порока, в законном браке или без него, это является грехом против Святого Духа. Человечество в целом сейчас страдает из-за этого греха. Ослабленные тела, болезни, которые мы видим вокруг себя, были вызваны веками жестокого обращения, и пока мы не научимся обуздывать свои страсти, у человечества не может быть истинного здоровья”. (Философия розенкрейцеров в вопросах и ответах, том 1, стр. 221-22).

Поскольку в гомосексуалистической деятельности участвуют представители одного пола, она по определению непродуктивна, бесплодна; она существует в лучшем случае для удовлетворения желаний участников. То же самое, конечно, можно сказать и о гетеросексуальной активности, которая намеренно избегает оплодотворения и осуществляется исключительно ради эгоистичных желаний.

Предположение спрашивающего о том, что несколько последовательных жизней представителей одного и того же пола (мужского или женского) приводят к преобладанию черт этого пола, когда эго впоследствии воплощается в противоположный пол, не обязательно соответствует действительности. Уроки и способности, усвоенные в течение одной или нескольких последних жизней, интегрируются в совокупность опыта эго, приобретенного во время пребывания во всех его земных телах, создавая общий сбалансированный эффект.

Гомосексуалистом автор гомосексуального человека также считает женоподобного мужчину или мужественную женщину. Очевидно, что это не так, поскольку, по меньшей мере, столько же гетеросексуальных людей проявляют эти различные гендерные качества, сколько и гомосексуалистов. Можно мимоходом отметить, что по мере приближения человечества к Эпохе Водолея представители отдельных полов будут все чаще демонстрировать более широкий спектр личностного самовыражения и поведения, традиционно ассоциирующихся с противоположным полом.

“Влечение” между лицами одного пола универсально и естественно и основано на бесчисленных особенностях и качествах, которые делают человека привлекательным, будь то физические, моральные, интеллектуальные или духовные. Если это влечение переходит в чувственную сферу и конкретно направлено на удовлетворение возникшего желания или отвечает на него, тогда это влечение становится тем, что ранние отцы Церкви называли вожделением, а англосаксы прямо называют похотью.

Отношения между представителями одного пола ни в коем случае не являются синонимом гомосексуальности (в обычном понимании этого термина), поскольку в подавляющем большинстве случаев сексуальное самовыражение не играет в них никакой роли. Даже в близких дружеских отношениях основное внимание или привлекательность сосредоточена на взаимном уважении и общих интересах, а не на физической близости как таковой.

Разрушение моральной дисциплины, вызванное усиливающейся секуляризацией общества и ослаблением традиционной религиозной власти, обычно проявляется в значительном росте сексуальной свободы и распущенности, включая гомосексуальность.

Что касается кармы, порождаемой неограниченной сексуальной активностью, какого бы рода она ни была, Макс Хайндель ясно дает понять, что “Каждый человек владеет своим телом и несет ответственность перед законом последствий за любое неправильное использование, вызванное безвольным предоставлением этого тела другому”. (Космоконцепция розенкрейцеров, стр. 471).

Дополнительным фактором, влияющим на гомосексуалистические отношения, является то, что они устраняют основную функцию и причину совместного проживания и брака - продолжение рода. И снова цитата из Cosmo: “это и долг, и привилегия (которую следует выполнять с благодарностью за предоставленную возможность) для всех людей, которые здоровы и находятся в здравом уме, - предоставлять транспортные средства для такого количества объектов, которое соответствует их здоровью и способности заботиться о них”. (Там же)

В то время как усыновление ребенка гомосексуальной парой (в тех штатах, где это разрешено) достойно похвалы, если мотивом является бескорыстное намерение создать оптимальные условия для его развития, и ребенку, и обществу предоставляется плохая модель для подражания, поскольку она биологически бесплодна и противоречит сохранению человеческая раса.

Мы живем в эпоху, когда стремление к духовной свободе путают со свободой делать все, что заблагорассудится, и одновременно требуют освобождения от ответственности за свои действия. По иронии судьбы, многие гомосексуалисты, в силу своего интеллекта и материального достатка, особенно квалифицированы для ухода за продвинутыми душами, которым труднее найти подходящее окружение для перерождения.

То, что в настоящее время представляется резким ростом распространенности гомосексуалистской активности, можно рассматривать как переходную фазу в более масштабном процессе. Разрушение социальных (семейных) и институциональных (религиозных) структур и руководящих принципов приводит к культурным потрясениям, которые проявляются в виде кризисов идентичности, проблемных экспериментов, безрадостного поиска удовольствий и неуверенности, маскируемой под неповиновение. Эти симптомы культурных изменений и изменений вероисповедания со временем уступят место реформированию и переформулированию более инклюзивных структур отношений, основанных на более альтруистичных практиках возрождения.

За исключением служения, нет такой темы, к которой Макс Хайндель возвращался бы с такой частотой и серьезностью, что является главной предпосылкой эзотерического развития. В книге “Древнее и современное посвящение” (стр. 52) его послание кратко и недвусмысленно: “Чистота - это ключ, с помощью которого только он [стремящийся] может надеяться открыть врата к Богу”. В письмах к студентам (No. 13) автор более размашист и столь же категоричен: суть “символизма Розы-Креста [и] сути учения Западной мудрости” одна и та же - “Порождающая чистота”. “Западному духу позволено испытать свою силу в супружеских отношениях и, возможно, в достижении непорочного зачатия, которое символизируется целомудренной прекрасной розой, которая разбрасывает свое семя без страсти, без стыда”.

Те люди, которые пробудились к зову святого Существа, вскоре сталкиваются с тем, что на первый взгляд может показаться пугающим, если не произвольным открытием: “Оккультная наука учит, что половая функция никогда не должна использоваться для чувственного удовлетворения, а только для размножения”. (Космо, стр. 471) Использование созидательных энергий для личного удовлетворения замедляет рост души человека, потому что эти энергии больше не доступны для построения светящегося тела души.

“Поскольку Святой Дух является созидательной энергией в природе, сексуальная энергия является ее отражением в человеке, и злоупотребление этой силой должно быть искуплено снижением эффективности проводников, чтобы научить нас святости созидательной силы”. Что именно представляет собой неправильное использование этой творческой энергии? И снова Хайндель не стесняется в выражениях и не боится повторяться: “Сексуальная функция предназначена исключительно для продолжения рода и ни при каких обстоятельствах не для удовлетворения чувственных желаний”. (Космо, стр. 288)

Каковы последствия игнорирования этого предупреждения? Хайндель сообщает нам в “Письмах к студентам” (стр. 86-87): “Положение того, кто обладает светом великих знаний, данных человечеству сегодня, и кто преступает закон, злоупотребляя созидательной силой, может стать гораздо более серьезным, чем у того класса, который сейчас воплощен в антропоидных формах [возникающих в результате злоупотребление творческой силой….На данном этапе жизненная сила (за исключением незначительного количества, необходимого для продолжения рода) должна быть преобразована в силу души”.

В свете вышеизложенного, вопрос автора и этот ответ являются частью более широкого рассмотрения творческой энергии, проявляющейся в человеческой сексуальности. В этом контексте термин “гомосексуальность” используется для обозначения сексуальной активности между представителями одного пола по обоюдному согласию. В отсутствие такой деятельности или ее намерения данный термин, строго говоря, неприменим. Поскольку невежественное потворство творческому акту привело к бесконечным человеческим страданиям и отчуждению от духовных миров, что привело к необходимости спасительной жертвы Иисуса Христа, чтобы душа человечества не стала вечной пленницей материального мира, совершенно очевидно, что любое проявление человеческой сексуальности…будь то гомосексуализм, гетеросексуальность, аутоиммунитет или поли-извращение - в целях, отличных от продолжения рода, является не только “грехом против Святого Духа”, но и “духовным злом и величайшей опасностью для общества”. (Лекции о христианстве розенкрейцеров, стр. 61)

Не менее категорично Хайндель пишет в другом месте, что страсть, которая порождает эту сексуальную активность, является “ядом”. “Благодаря страсти дух воплотился в тело, и только благодаря целомудрию можно сбросить оковы, ибо небеса - это обитель девственницы, и только в той мере, в какой мы поднимаем любовь от секса ради секса до уровня души ради души, мы можем разрушить сковывающие нас оковы”. (Тайны великих опер, стр. 153-4)

Насколько важен континент и бесстрастная жизнь? И снова мы можем прислушаться к словам, написанным Посвященным в “Паутине судьбы” (стр. 143-144): Духовная сила, возникающая в период полового созревания, независимо от того, используется ли она для зарождения, вырождения или возрождения, “омрачает каждый отдельный момент нашего существования и определяет наше отношение к каждому отдельному моменту”. фаза жизни среди наших собратьев”, ибо это сам источник нашего существования, эликсир жизни.

Хотя, как указывалось ранее, Макс Хайндель прямо не использовал термин “гомосексуальность”, он сделал несколько косвенных ссылок на саму эту практику. В статье “Смерть души” в “Учениях посвященного” Хайндель ссылается на Святого Духа или Иегову, “который является хранителем творческой лунной силы”: Он “подверг содомлян самому страшному наказанию, которое они совершили, неправильно направив семя [Этот идентичный отрывок приведен ниже]”. также можно найти в главе 7, стр. 56, “Откровения мистика”, озаглавленной “Непростительный грех”, где Хайндель утверждает, что Иегова, как “хранитель созидательных лунных сил… наложил самое страшное наказание на содомлян, которые совершили святотатство, неправильно направив семя”.] и грех Онана, который растратил его впустую, также является указателем в том же направлении…Злоупотребление этой священной функцией [продолжения рода] для удовлетворения страстей, и в особенности извращений, признается эзотериками непростительным грехом” (стр. 49).

Одно из самых ранних упоминаний Хайнделем ангелов как “хранителей сил размножения” содержится в “Мистериях розенкрейцеров”, где автор упоминает ангелов, которые пришли к Аврааму, чтобы объявить о рождении Исаака, и которые позже “разрушили Содом за злоупотребление созидательной силой” (стр. 50-51).

Плотскому проявлению страстей противостоит любовь души к душе (независимо от физического пола), очищенная от страстей в горниле скорби, которая станет нашей самой яркой жемчужиной на небесах, поскольку ее тень находится на земле.

В заключение мы процитируем заключительные слова исследования Хайнделя о непорочном зачатии (“Прозрения мистика”, стр. 68): “Неужели некоторым из нас все еще недоступна жизнь в абсолютной чистоте? Не отчаивайтесь, Рим был построен не за один день. Продолжайте стремиться, даже если вы терпите неудачу за неудачей, потому что единственная настоящая неудача заключается в том, что вы перестаете пытаться. Так пусть Бог укрепит ваше стремление к чистоте.”