---
title: "Брошюра №17: Эмблема розенкрейцеров"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №17: The Rosicrucian Emblem"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-17-the-rosicrucian-emblem.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-17-the-rosicrucian-emblem">Брошюра №17: Эмблема розенкрейцеров</h1>

### <h3 id="divine-symbolism">Божественный символизм</h3>

“Божественные символы, которые были даны человечеству время от времени, обращаются к тому форуму истины, который находится в наших сердцах, и пробуждают наше сознание к божественным идеям, которые невозможно выразить словами. Таким образом, символизм, сыгравший важнейшую роль в нашей прошлой эволюции, по-прежнему является первоочередной необходимостью в нашем духовном развитии; отсюда целесообразность его изучения нашим интеллектом и сердцем”.

\– <em>Макс Хайндель</em>

### <h3 id="five-pointed-star">Пятиконечная звезда</h3>

Эмблема Розы и Креста является одним из таких божественных символов. Западная школа мистерий (школа розенкрейцеров) имеет в качестве своей эмблемы красные розы (символизирующие очищение природы желаний) на кресте (материальность), золотую пятиконечную звезду (показывающую, что Христос рождается внутри ученика и исходит из пяти точек, которые символизируют сущность). голова и четыре конечности), а также синий фон (символизирующий Отца). Цвета представляют Бога в проявлении: единство в троице.

Рассматриваемый во всей своей полноте, этот замечательный символ содержит ключ к прошлой эволюции человека, его нынешнему состоянию и его будущему развитию, а также метод достижения цели. В форме, где он представлен с одной розой в центре, он символизирует внутренний человеческий Дух, излучающий из себя четыре проводника: плотное тело, жизненное тело и тело желаний, а также разум.

### <h3 id="the-cross">Крест</h3>

Но было время, когда это условие не соблюдалось, время, когда тройственный Дух парил над своими проводниками и не мог войти в них. Тогда крест стоял один, без розы, символизируя условия, которые преобладали в начале третьей части Атлантиды. Было даже время, когда верхняя часть креста отсутствовала, и строение человека было представлено символом Тау (Т). Это было в лемурийскую эпоху, когда у человека были только плотное тело, жизненное тело и тело желаний. Тогда животная природа была превыше всего, и человек безоглядно следовал своему желанию.

В еще более ранние времена, в гиперборейскую эпоху, он также был лишен тела желаний и обладал только плотным и жизненным телами. Тогда формирующийся человек был подобен растениям, целомудренным и лишенным желаний. В то время его состояние не могло быть представлено крестом. Это символизировалось древком, колонной (I).

Рассматривая нашу эмблему в ее нынешнем виде, мы замечаем, что нижняя часть креста (символизирующая материю) указывает на растение, корни которого уходят в химическую, минеральную почву. Групповые духи растений находятся в центре Земли, в Области Конкретной Мысли. От этих Групповых Духов исходят потоки во всех направлениях к периферии Земли, проходя наружу по всей длине растения или дерева.

Верхняя часть креста символизирует человека; он - перевернутое растение. Растение получает пищу через корень, человек - через голову. Растение поддерживается духовным потоком Групповых Духов в центре Земли, которые проникают в него через корень. Наивысшее духовное воздействие на человека исходит от Солнца, которое посылает свои лучи через человека, начиная с головы и ниже. Растение вдыхает ядовитый углекислый газ, выдыхаемый человеком, и выделяет используемый им живительный кислород.

Животное, символизируемое горизонтальной ветвью креста, находится между растением и человеком. Его позвоночник находится в горизонтальном положении, и через него проходят токи Групповых духов животных, которые окружают Землю.

Минеральное царство не представлено, поскольку оно не обладает индивидуальным жизненным телом и, следовательно, не может быть проводником потоков, принадлежащих высшим сферам.

### <h3 id="the-white-rose">Белая роза</h3>

Со временем нынешний страстный способ размножения снова будет заменен более чистым и эффективным методом, и это также символизируется крестом с розой, где белая роза помещена в центре между четырьмя ветвями. Длинная конечность символизирует туловище, две горизонтальные линии - руки, а короткая верхняя конечность - голову. Белая роза изображает гортань.

Семь роз, украшающих Эмблему, и пятиконечная лучистая звезда позади нее символизируют двенадцать Великих Творческих Иерархий, которые помогали эволюционирующему человеческому Духу в предыдущих состояниях, когда он был минералом, растением и животным, когда он был лишен сознания и не мог ни в малейшей степени позаботиться о себе.. Из этих двенадцати сонмов Великих Существ три класса работали с человеком по своей собственной воле и без каких-либо обязательств. Они символизируются тремя точками звезды на Эмблеме, которые направлены вверх. Еще две Великие иерархии находятся на грани ухода, и они изображены в двух концах звезды, которая расходится лучами вниз от центра.

### <h3 id="seven-red-roses">Семь красных роз</h3>

Семь красных роз показывают тот факт, что все еще существуют семь Великих Творческих Иерархий, активно участвующих в развитии существ на Земле, и поскольку все эти различные классы являются лишь частями одного Великого Целого, которое мы называем Богом, вся Эмблема является символом Бога в проявлении.

Красный цвет вьющихся роз, символизирующий зеленую эволюционирующую жизнь, поднимающуюся все выше и выше, указывает на деятельность Святого Духа Божьего в природе. Человеческая аналогия - таинство очищенной крови. Кровь - это средство эгоистического контроля над физическим телом. Эго управляет телом посредством тепла в крови. В процессе правильного образа жизни вибрации крови гармонично повышаются, кровь очищается от животного начала и преобразуется в Кровь Христа. Это один из процессов Христа в нас. Одним из свидетельств этого состояния является то, что тело становится более чувствительным и отзывчивым инструментом Духа. Яд от укуса ядовитой змеи может быть преодолен и устранен чистым, высоко вибрирующим огнем в крови, как сказано в Библии.

Семь красных роз также могут быть в определенном смысле соотнесены с железами внутренней секреции, тесно связанными с оккультным развитием человечества. Четыре из них связаны с личностью: вилочковая железа, управляемая Венерой; селезенка, управляемая Солнцем; и два надпочечника, управляемые Юпитером. Гипофиз, управляемый Ураном, и шишковидная железа, управляемая Нептуном, особенно тесно связаны с духовной стороной нашей природы, а щитовидная железа, управляемая Меркурием, образует связующее звено между ними.

### <h3 id="threefold-spirit-body-soul">Тройственный Дух, Тело, Душа</h3>

Как духовные искатели, мы получаем от Эмблемы высокий идеал - заставить распуститься розы на нашем кресте, то есть раскрыть скрытые силы тройственного Духа посредством активного опыта здесь, в материальном мире. Тройственный Дух посредством разума управляет тройственным телом, которое он создал из себя, чтобы накапливать опыт. Это тройственное тело Дух преобразует в тройственную душу, которой он питает себя от бессилия к всемогуществу.

### <h3 id="discrimination">Различение</h3>

Для достижения духовного совершенства необходимо развивать определенные способности. Одной из них является способность различать, с помощью которой мы отличаем неважное и необязательное от важного и существенного, и таким образом узнаем, что мы - Духи, а наши тела - всего лишь временное жилище, инструменты для использования. Различение порождает “интеллектуальную душу” и дает человеку первый шаг к высшей жизни.

### <h3 id="observation">Наблюдение</h3>

<em>Наблюдательность</em> - это еще одна важная способность: использование органов чувств для получения информации об окружающих нас явлениях. Наблюдательность и правильные действия в отношении внешних воздействий формируют <em>сознательную душу</em>.

### <h3 id="devotion-to-high-ideals">Преданность высоким идеалам</h3>

Преданность высоким идеалам также необходима, поскольку она сдерживает животные инстинкты и развивает эмоциональную душу.

Следуя по Пути, указанному нам Эмблемой, мы раскрываем силы Самого Бога - мы становимся способными совершать то, на что указал Христос Иисус, когда сказал: “Верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит; и дела, превышающие эти, Он сотворит”.(Иоанна 14:12)* Среди способностей, которыми Он обладал, как мы знаем из Его трудов, были ясновидение, яснослышание, пророчество, обучение, исцеление, изгнание бесов и управление стихиями. Все эти силы могут принадлежать и нам, если мы будем жить так, чтобы розы расцвели на нашем кресте.

Можно сказать, что белая роза, используемая в Служении Исцеления, символизирует альфу и омегу нашего духовного устремления на Пути Достижения. Она символизирует сердце Невидимого Помощника, очищенное, безвредное и свободное от всех личных желаний. В нашей ежедневной борьбе за то, чтобы привести свою жизнь в соответствие с Божественным планом, мы создаем тело души, тело света, в котором мы можем действовать как невидимые помощники.

### <h3 id="meditation-on-emblem">Медитация на эмблему</h3>

Давайте почаще медитировать на эмблему розенкрейцеров, возвышая свое сознание в созерцании высоких идеалов, представленных перед нами в этом мистическом символе. Тогда внутри нас утвердится форум Истины, и мы день ото дня будем осознавать величие Божьего плана и Его любовь к нам.

<em>Я есмь дверь: через Меня всякий, кто войдет, спасется, и войдет, и выйдет, и найдет пастбище</em> - <em>Иоанна</em> 10:9