---
title: "Брошюра №51: Трансплантация органов"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №51: Organ Transplants"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-51-organ-transplants.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-51-organ-transplants">Брошюра №51: Трансплантация органов</h1>

### <h3 id="organ-transplants">Трансплантация органов</h3>

<strong>Вопрос:</strong>

Какова ваша позиция по поводу трансплантации органов, которая становится все более распространенной? Что происходит с ядром донора во время пересадки сердца? Как, по вашему мнению, это влияет на людей, которые жертвуют части своего тела медицине или нуждающимся людям?

<strong>Ответить:</strong>

Каждый атом каждого физического тела является уникальным достоянием Эго, обитающего в этом теле. Состояние физического носителя и его органов отражает то, как Эго проживало свои предыдущие земные жизни и смогло создать архетип своего физического носителя в течение посмертного периода.

По этой причине пересаженные органы, определенные виды крови и некоторые искусственные вещества могут быть отвергнуты определенным Эго. Ни одно Эго не примет физических вставок в свой плотный проводник, которые слишком сильно расходятся с его собственным уникальным устройством. Эго должно управлять клетками чужеродного вещества, введенного в его физическое тело, будь то в виде пищи, трансплантата или переливания крови. Если Эго не может управлять чужеродным веществом, то оно будет отвергнуто. Поэтому пациент должен быть максимально уверен в своей способности справиться с любым инородным телом до того, как оно попадет в его организм.

Пересадка здорового органа безнадежно больному или неисправно функционирующему человеку может дать Эго необходимые средства и стимул жить более полезной жизнью. Однако использование пересаженного органа, независимо от того, насколько хорошо его атомы гармонируют с остальным плотным телом реципиента, не поможет этому человеку создать архетип лучшего органа для использования в следующей жизни. Способность делать это будет проистекать из духовного прогресса, которого он сможет достичь в нынешней жизни. Если он не устранит глубинную духовную причину слабости соответствующего органа, следует ожидать, что подобная или еще более серьезная проблема будет преследовать его в следующей жизни.

Если человек желает духовно преобразиться, использование хорошо функционирующего трансплантата может обеспечить достаточное немедленное облегчение страданий или беспомощности, что позволит ему более рационально оценить свою ситуацию и приложить необходимые усилия. Мы можем представить себе ситуации, в которых трансплантация могла бы дать полезное преимущество Эго, которое в противном случае столкнулось бы с серьезными жизненными трудностями, при условии, что оно обязуется в будущем следовать правилам правильного образа жизни.

Мы считаем, что трансплантацию сердца следует рассматривать в ином свете, чем трансплантацию других органов. Сердце содержит атом-семя Эго, силы которого присутствовали в каждом плотном проводнике, который Эго когда-либо использовало. Запись прошлого опыта, записанная в атоме-семени, так же необходима для эволюции Эго, как само сердце необходимо для его выживания в физическом мире. Таким образом, представляется, что в результате пересадки сердца как донору, так и реципиенту могут грозить большие эволюционные опасности. Поэтому мы не считаем, что пересадка сердца желательна.

Мы полагаем, что первоначальный семенной атом реципиента трансплантированного сердца останется с эфирным аналогом его первоначального сердца, которое является частью его жизненного тела. Оккультная наука учит, что при ампутации частей плотного тела эфирный аналог ампутированного органа остается у соответствующего индивидуума и постепенно распадается по мере того, как распадается физический орган (рука, нога или что-либо еще). Люди, перенесшие ампутацию, иногда жалуются на то, что они описывают как боль в ампутированном члене, которую они ощущают, потому что эфирный аналог, который может не распадаться годами, все еще является частью их жизненной структуры.

Мы считаем вероятным, что, как только произойдет пересадка сердца, ангельские Существа, отвечающие за такие вопросы, перенесут семенной атом реципиента в верхушку сердца донора, которое теперь перекачивает кровь по телу реципиента.

Что касается атома-семени донора, то обычно мы могли бы предположить, что он остается в эфирном носителе донора, два высших эфира которого сохраняются в течение начальных фаз посмертного периода. Однако, в отличие от ампутированной конечности, оставленной разлагаться, сердце донора продолжает функционировать, хотя и в другом теле и, возможно, оснащено атомом-семенем Эго реципиента. Мы не знаем, какова была бы роль исходного атома-семени в таком случае, но, как уже говорилось, потенциал эволюционных опасностей значителен.

Что касается доноров, которые разрешают пересадку своих органов после смерти, необходимо иметь в виду следующее: в течение первых трех с половиной дней после того, как Эго считается физически мертвым, наступает исключительно важный период в его эволюции. Он погружен в созерцание панорамы только что закончившейся жизни. Эта панорама ляжет в основу его посмертных переживаний в духовных мирах. От того, в какой степени он сможет созерцать панораму, не отвлекаясь, будет зависеть, в какой степени он сможет навсегда усвоить уроки только что закончившейся земной жизни.

Во время просмотра серебряная нить, соединяющая Эго в его высших проводниках с плотным телом, остается нетронутой. Таким образом, хотя Эго считается “мертвым”, связь с его физическим проводником сохраняется, и он не может не осознавать нарушения в этом проводнике. Поскольку органы, которые будут использованы для трансплантации, должны быть “свежими”, они должны быть извлечены из тела донора сразу же после смерти. Требуемая таким образом хирургическая процедура неизбежно отвлекла бы Эго от его сосредоточенности на панораме, и он не смог бы в полной мере воспользоваться этим опытом.

Доноры, которые разрешают пересадку своих органов при жизни - как это часто бывает с донорами почек, - должны помнить, что из-за такой жертвы им будет труднее пережить оставшийся период своего физического существования. Также возможно, что такое умышленное нанесение увечий их физическим телам - даже если это делается в контексте служения ближнему - может оказать пагубное влияние на их способность создать более совершенный архетип или более совершенное физическое тело для их следующей земной жизни.

Однако, с другой стороны, мотивирующий фактор любви и служения, который лежит в основе действий большинства доноров физических органов, безусловно, должен способствовать их душевному росту и духовному возвышению. В этом отношении они, скорее всего, получат достойное вознаграждение.