---
title: "Брошюра №28: Медиумизм"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №28: Mediumship"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-28-mediumship.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-28-mediumship">Брошюра №28: Медиумизм</h1>

### <h3 id="mediumship">Медиумизм</h3>

Чтобы понять суть медиумизма, необходимо знать кое-что о нескольких телах человека. В дополнение к плотному, видимому инструменту, который он использует здесь, в этом мире, для материальных целей, у человека есть также жизненное тело, состоящее из эфира, тело желаний, или эмоциональное тело, и разум. Индивидуализированный Дух, или Эго, живет в этих взаимопроникающих средах и использует их для накопления опыта в школе жизни.

В бодрствующем состоянии плотное тело и жизненное тело (последнее проникает друг в друга и выступает примерно на 1 1/2 дюйма за пределы первого) окружены и взаимопроникают яйцевидным облаком, состоящим из тела желаний и ума. Эти проводники концентричны, и именно интерполяция одного в другой, так что центры восприятия в одном находятся в надлежащем согласии с центрами восприятия в другом, позволяет Эго манипулировать сложным организмом и упорядоченным образом выполнять жизненные процессы, которые мы называем разумом, речью и сознанием. действие.

### <h3 id="restorative-sleep">Восстанавливающий сон</h3>

Когда плотное тело погружается в сон, происходит разделение проводников. Эго и разум, облаченные в тело желаний, отделяются от жизненного и плотного тел, последние остаются на кровати, в то время как высшие проводники парят над спящим телом или рядом с ним, соединенные с ним серебряным шнуром. Вскоре после этого начинается процесс восстановления. В обычных случаях тело желаний (гармонизированное в Мире желаний) ритмично перекачивает энергию в жизненное тело, а оно, в свою очередь, начинает воздействовать на плотное тело, устраняя продукты распада, главным образом с помощью симпатической нервной системы. В результате плотное тело восстанавливается и наполняется жизнью, когда тело желаний, разум и Эго возвращаются в него утром и пробуждают его.

### <h3 id="earthbound-spirits">Духи, привязанные к Земле</h3>

При смерти происходит такое же разделение между телами, как и во сне. У так называемых умерших есть Эго, разум и тело желаний, и они часто в течение некоторого времени после смерти осознают материальный мир, который они покинули. Некоторые цепляются за земную жизнь и не могут заставить свой разум усвоить новые уроки. Мы называем их “привязанными к земле духами”. Однако они не могут функционировать в видимом мире без тела и поэтому используют живых, плотное и жизненное тела которых слабо связаны. Не все Духи заключены в тюрьму плотного тела с одинаковой теснотой. Те, кто наиболее тесно связан, - это отъявленные материалисты; те, кто не так тесно связан, - это “импрессионисты”, способные в какой-то мере откликаться на духовные вибрации. Люди с положительным характером, способные реагировать на эти вибрации, если они развиваются, делают это по своей собственной воле и становятся опытными оккультистами. Люди со слабой волей могут развиваться только с помощью других и негативным образом. Они становятся добычей привязанных к земле Духов, которые называют себя “духовными наставниками” и превращают своих жертв в “трансовых медиумов”, или, если связь между плотным и жизненным телами жертвы особенно слаба, в материализующихся медиумов.

Медиум - это негативный или непроизвольный ясновидящий, у которого плотное и жизненное тела слабо связаны и находятся под контролем Духа из Мира Желаний. Он или она соответствует жертве гипнотизера в Физическом мире.

### <h3 id="the-trance-medium">Трансовый медиум</h3>

В случае медиума, находящегося в трансе, все его переживания происходят, пока физическое тело находится в трансе. Именно Эго, облаченное в тело разума и желаний, оставляет физическое тело позади, и тогда происходит такое же отделение, как и во время сна без сновидений, с той разницей, однако, что физическое тело не остается без присмотра на кровати. Управляющий дух обычно входит в физическое тело медиума, завладевая им и используя его по своему усмотрению, часто к большому ущербу для медиума. Например, если такой контролирующий дух был пьяницей или распутником во время земной жизни, он часто использует тело медиума для удовлетворения своей тяги к спиртному или своих низменных чувственных инстинктов. Мы не можем слишком сильно убеждать людей в том, что это физическое тело является нашим самым ценным инструментом и что очень неправильно с чьей-либо стороны отдавать его на милость гипнотизера или Духовного контроля.

Что касается привязанных к земле Духов, следует помнить, что они во всех отношениях подобны гипнотизерам, за исключением того, что они невидимы для жертв и обладают большей властью над ними, потому что на них смотрят как на “высших существ”, “ангелов”, лишенных зла и бескорыстно стремящихся рассеять его. счастье или мудрость. На самом деле, в смерти нет никакой преобразующей силы. Грешник не становится святым, а невежда - Соломоном из-за смерти, и для опытного ясновидящего это жалкое зрелище - наблюдать за тем, как их беспринципный духовный контроль воздействует на их ничего не подозревающие жертвы, которые настолько неискушенны, что не в состоянии распознать истинный характер самозванцев и принять их поведение. бессмысленные, благонравные фразы, выдаваемые за возвышенную мудрость. Они принесли некоторую пользу, доказав реальность жизни после смерти, но причинили много вреда медиумам.

Следует ожидать, что духи высокой этики или великих духовных достижений обычно не контролируют медиума. Скорее всего, именно приземленные и низкие Духи получают контроль над медиумами, и, завладев телом, они могут использовать его для удовлетворения своих низменных страстей к выпивке и сексу. Таким образом, они нарушают работу системы и портят инструмент.

### <h3 id="the-materializing-medium">Материализующая среда</h3>

В случае с материализующим медиумом материализующий Дух входит в жертву и затем вытягивает эфир жизненного тела через селезенку, поскольку, как уже говорилось, разница между материализующим медиумом и обычным человеком заключается в том, что связь между жизненным телом и плотным телом чрезвычайно сильна. расслабленный, так что можно в очень значительной степени отодвинуть это жизненное тело. Жизненное тело - это проводник, посредством которого солнечные токи, дающие нам жизненную силу, специализируются. Лишенное оживляющего принципа, тело медиума во время материализации иногда сжимается почти до половины своего обычного размера; плоть становится дряблой, и искра жизни тлеет очень слабо. Когда сеанс заканчивается и жизненное тело заменяется, медиум возвращается к нормальному сознанию. Затем он испытывает чувство ужасающего истощения и иногда, к сожалению, прибегает к выпивке, чтобы восстановить жизненные силы. В этом случае, конечно, вскоре пострадает здоровье, и медиум превратится в полную развалину.

К сожалению, подавляющее большинство медиумов не осознают, что им угрожает опасность. Они особенно не осознают той огромной опасности, которая угрожает им после смерти. Затем тело желаний может быть присвоено духовным контролем, как упоминалось ранее. Если они попытаются остановить влияние духовного контроля, находясь еще здесь, в теле, они обнаружат, что сущность обладает чрезвычайно сильной властью над ними, контроль, который очень трудно разрушить, и они должны понимать, что, естественно, когда смерть приводит их в тот же мир, где они находятся под этим контролем, опасность возрастает. стань еще более великим.

Известны случаи, когда медиумы сопротивлялись и пытались вырваться из тисков контроля духов, но им не удавалось преодолеть сильную хватку сущности. Они были беспомощны. Медиумы рассказывали, как их почти непреодолимо тянуло к самоубийству и убийству; как они умоляли контрольные органы оставить их в покое, но безуспешно. Известны также случаи, когда духи-контролеры безжалостно вытаскивали своих жертв из постели посреди ночи против их воли и заставляли выслушивать их назойливые замечания. Очень редко можно услышать, что они проявляют милосердие.

Таким образом, можно увидеть, что медиумизм, однажды достигнутый, обычно не зависит от выбора медиумов; они теряют способность противостоять контролю духов. Пока они выполняют приказы своих наставников и послушны, они могут не чувствовать уколов, но стоит кому-то из них попытаться воспротивиться, и он или она вскоре обнаружат, что духовный контроль имеет и укусы, и подхлестывания, и безжалостен в их применении.

### <h3 id="obsession">Одержимость</h3>

Принцип действия невидимого манипулятора заключается в том, чтобы просто вытолкнуть высшие проводники из низших тел не оказывающего сопротивления медиума, войти в него и взять управление на себя. Уходя, он также забирает часть жизненного тела медиума, чтобы в следующий раз использовать ее в качестве ключа или рычага. В некоторых случаях он не довольствуется тем, что одалживает тело, а крадет его и постоянно держит владельца на расстоянии. Мы видим то же самое тело, но внутри него находится другое Эго, которое демонстрирует совершенно другие привычки и вкусы. Это называется одержимостью и может быть обнаружено по тому факту, что радужная оболочка не реагирует ни на свет, ни на расстояние, сокращаясь или расширяясь. Только владелец может манипулировать глазом. Поэтому глаза медиумов, находящихся под контролем, всегда закрыты или смотрят остекленевшим взглядом.

### <h3 id="self-mastery-is-the-goal">Цель - самообладание</h3>

Очевидно, что урок, который следует извлечь из знания этих вопросов, заключается в том, что мы должны оставаться самими собой и никогда, ни под каким предлогом не позволять загипнотизировать себя или контролировать посторонним силам. Мы также не должны принимать участие в сеансах и гипнотических демонстрациях, даже в качестве зрителей, поскольку негативное отношение к ним делает человека подверженным влиянию или одержимости. ***Наша цель*** - самообладание, а не господство над другими.