---
title: "Брошюра №15: Мудрость вегетарианской диеты"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №15: The Wisdom of the Vegetarian Diet"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-15-the-wisdom-of-the-vegetarian-diet.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-15-the-wisdom-of-the-vegetarian-diet">Брошюра №15: Мудрость вегетарианской диеты</h1>

### <h3 id="the-wisdom-of-the-vegetarian-diet">Мудрость вегетарианской диеты</h3>

Большинство людей считают, что еда без мяса неполноценна, поскольку с незапамятных времен считалось аксиомой, что мясо - это самая полезная пища, которая у нас есть. Все остальные продукты питания рассматривались лишь как дополнение к одному или нескольким видам мяса, входящим в меню. Ничто не может быть более ошибочным; наука экспериментально доказала, что пища, получаемая из овощей, неизменно обладает большей поддерживающей способностью, и причину этого легко понять, если взглянуть на дело с оккультной стороны.

### <h3 id="the-law-of-assimilation">Закон ассимиляции</h3>

Закон ассимиляции гласит, что “ни одна частица пищи не может быть встроена в организм силами, задача которых заключается в этом, до тех пор, пока она не будет преодолена внутренним Духом”. Эго должно быть абсолютным и неоспоримым правителем в организме, управляющим клетками как самодержец, иначе все они пошли бы своим путем, как это происходит при распаде, когда Эго покидает их.

Уровень сознания клетки определяет ее силу как единого целого. Чем ниже уровень ее сознания, тем легче Эго руководить функциями организма. Клетки, входящие в состав тела, также обладают индивидуальным и коллективным сознанием. Следовательно, уровень их духовного развития является фактором, который следует учитывать при выборе пищи для организма. У разных царств разные проводники и, следовательно, разное сознание. У минерала есть только плотное тело, а сознание подобно глубочайшему трансу. Поэтому было бы проще всего использовать продукты, полученные непосредственно из царства минералов. Минеральная пища оставалась бы с нами дольше всего, избавляя от необходимости принимать пищу так часто; но, к сожалению, мы обнаруживаем, что человеческий организм так быстро меняется, что не способен усваивать инертные минералы напрямую. Соль и другие подобные вещества выводятся из организма мгновенно, не усваиваясь вовсе. Воздух насыщен азотом, который необходим нам для восстановления отходов; мы вдыхаем его в наш организм, но не можем усвоить его, как и любой другой минерал, пока он не будет предварительно преобразован в лаборатории природы и встроен в растения.

Растения обладают плотным и жизненным телом, которое позволяет им выполнять эту работу. Их сознание погружено в глубокий сон без сновидений. Таким образом, Эго легко подавить растительные клетки и держать их в подчинении в течение длительного времени, отсюда и огромная поддерживающая сила овощей.

### <h3 id="animal-food">Животная пища</h3>

В животной пище клетки уже стали более индивидуализированными, и поскольку у животного есть тело желаний, придающее ему страстный характер, легко понять, что, когда мы едим мясо, нам труднее преодолеть эти клетки, которые обладают животным сознанием, напоминающим состояние сна, а также то, что такие частицы недолго остаются в теле. подчинение. Следовательно, мясная диета требует большего количества и более частого приема пищи, чем овощная или фруктовая. Если мы пойдем еще дальше и будем есть мясо плотоядных животных, мы все время будем чувствовать голод, потому что там клетки становятся чрезвычайно индивидуализированными и, следовательно, будут стремиться к свободе и обретут ее гораздо быстрее. Избыток мяса сжигается, но оставляет ядовитую мочевую кислоту, и все чаще признается, что чем меньше мяса мы едим, тем лучше для нашего самочувствия.

Естественно, что мы стремимся к самой лучшей пище, но организм каждого животного содержит в себе яды разложения. Венозная кровь наполняется углекислым газом и другими вредными веществами, которые попадают в почки или поры кожи, где выводятся в виде мочи или пота. Эти отвратительные вещества содержатся в каждой частичке мяса, и когда мы едим такую пищу, мы наполняем наш организм токсичными веществами. Многие болезни возникают из-за употребления мясной пищи.

Существует множество доказательств того, что плотоядная диета способствует свирепости. Мы можем упомянуть хорошо известную свирепость хищных зверей, в то время как невероятная сила и покладистый характер быка, слона и лошади свидетельствуют о влиянии травяной диеты на животных.

### <h3 id="healthy-foods">Здоровая пища</h3>

Как только мы переходим на вегетарианскую диету, мы избегаем одной из самых серьезных угроз здоровью: гниения частиц мяса, застрявших между зубами. Фрукты, злаки и овощи по своей природе медленно разлагаются; каждая частица содержит огромное количество эфира, который сохраняет их живыми и сладкими в течение длительного времени, в то время как эфир, который пронизывал плоть и составлял жизненное тело животного, был унесен вместе с его Духом во время смерти. смерть. Таким образом, опасность заражения через растительные продукты очень мала, и многие из них на самом деле обладают высокой степенью антисептичности. Особенно это касается цитрусовых: апельсинов, лимонов, грейпфрутов и т.д., не говоря уже о короле всех антисептиков - ананасе. Вместо того, чтобы отравлять пищеварительный тракт гнилостными веществами, как это делает мясо, фрукты очищают организм, а ананас является одним из лучших средств для пищеварения, известных человеку. Он намного превосходит пепсин, и для его получения не применяется жестокое обращение с живыми существами. Некоторые современные диетологи советуют не смешивать цитрусовые с другими продуктами для получения полной пользы от питательных веществ.

### <h3 id="cell-salts">Клеточные соли</h3>

В организме содержится двенадцать солей, известных как клеточные соли; они очень важны и представляют двенадцать знаков Зодиака. Эти соли необходимы для построения организма. Это не минеральные соли, как принято считать, а растительные. У минералов нет жизненного тела, и усвоение происходит только с помощью жизненного тела. Следовательно, мы должны получать эти соли из растительного мира.

### <h3 id="raw-or-cooked">Сырое или приготовленное?</h3>

Высокая температура разрушает жизненную силу растения и оставляет только минеральную часть. Поэтому, если мы хотим пополнить запасы этих солей в нашем организме, мы должны получать их из сырых овощей. Поскольку приготовление пищи разрушает ценные соли в клетках, наш рацион должен содержать большое количество сырых продуктов. Травяные чаи, которые следует заваривать, а не кипятить, также очень богаты растительными солями.

Но мы не должны делать поспешных выводов о том, что все должны отказаться от употребления мяса и питаться исключительно сырой растительной пищей. На современном этапе эволюции очень немногие могут это сделать. Мы должны позаботиться о том, чтобы вибрации наших тел не повышались слишком быстро, ибо для продолжения нашей работы в нынешних условиях нам нужны тела, приспособленные для этой работы.

Оккультисты знают, что в черепе, у основания головного мозга, есть пламя. Оно постоянно горит в продолговатом мозге в верхней части спинного мозга и имеет божественное происхождение. Этот огонь издает певучий звук, похожий на жужжание пчелы, и является основной нотой физического тела. Он создает и скрепляет воедино массу клеток, известных как “наше тело”.

### <h3 id="harmless-as-doves">Безвредны, как голуби</h3>

Огонь горит ярко или неярко, в зависимости от того, как мы его подпитываем. Огонь присутствует во всем в природе, за исключением царства минералов. У него нет жизненного тела и, следовательно, нет пути для проникновения Жизненного Духа, огня. Мы восполняем этот священный огонь частично за счет сил Солнца, поступающих в жизненное тело через эфирный аналог селезенки, а оттуда в солнечное сплетение, где он окрашивается и затем переносится вверх по крови. Мы также подпитываем этот огонь живым огнем, который мы поглощаем из сырой пищи, которую мы едим, и таким образом усваиваем.

Рассматривая вопрос о мясоедении также с этической стороны, можно сказать, что убивать ради еды противоречит высшей концепции. Мы в неоплатном долгу перед низшими созданиями, чьими наставниками мы должны быть, но чьими убийцами мы являемся; хороший закон, который всегда работает над исправлением злоупотреблений, со временем отправит привычку есть убитых животных на свалку устаревших практик.

На ранних стадиях своего развития человек в некоторых отношениях был подобен хищным зверям. Однако ему предстоит стать богоподобным, а значит, он должен перестать разрушать, чтобы начать созидать. В прошлом мясная пища способствовала развитию человеческой изобретательности низкого уровня; она служила определенной цели в нашей эволюции; но сейчас мы стоим на пороге Новой эры, когда самопожертвование и служение приведут человечество к духовному росту. Эволюция разума принесет мудрость, превосходящую наши самые смелые представления, но прежде чем нам можно будет доверить эту мудрость, мы должны стать безобидными, как голуби. В противном случае мы были бы склонны использовать его в таких эгоистичных и разрушительных целях, что это стало бы невообразимой угрозой для наших ближних. Чтобы избежать этого, необходимо придерживаться растительной диеты.

### <h3 id="practical-considerations">Практические соображения</h3>

Вегетарианская диета выгодна и с чисто практической точки зрения. Все более высокие цены на мясо заставляют домохозяек прибегать к заменителям, а людей постепенно приучают к тому, что пища, данная Богом, - овощи - самая вкусная и полезная. Многие люди, которые стали есть больше фруктов и овощей, начинают осознавать, что их здоровье улучшается, и во многих случаях это физическое улучшение сопровождается моральным и умственным совершенствованием. Утверждалось, что для выращивания мяса, достаточного для прокормления одного человека, требуется двенадцать акров пастбища. Если бы эти двенадцать акров земли были использованы для выращивания огородов, их было бы достаточно, чтобы прокормить несколько семей приличного размера. С ростом населения во всем мире вскоре возникнет необходимость прекратить разведение скота и посвятить эти площади выращиванию пшеницы и овощей.

В наш меняющийся век, когда рождаются более продвинутые эгоисты, многие из них от природы вегетарианцы; рождается новая раса, обладающая более высоким сознанием, особенно на Тихоокеанском побережье. Грядущий век будет веком вегетарианства, и все прогрессивные люди естественным образом присоединятся к нему и станут вегетарианцами - остальные останутся позади и будут причислены к отстающим от человечества.