---
title: "Брошюра №37: Ответственность и духовный искатель"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №37: Responsibility and the Spiritual Aspirant"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-37-responsibility-and-the-spiritual-aspirant.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-37-responsibility-and-the-spiritual-aspirant">Брошюра №37: Ответственность и духовный искатель</h1>

### <h3 id="responsibility-and-the-spiritual-aspirant">Ответственность и духовный искатель</h3>

Ответственность, состояние подотчетности - это одно из основных требований, предъявляемых к любому человеку, который стремится к духовному росту. Принятие на себя ответственности идет рука об руку с состоянием уверенности в себе, которое выдвигается в качестве цели для всех изучающих Западные учения Мудрости.

Обязанности, с которыми должен успешно справляться духовный искатель, не ограничены соображениями его собственного благополучия. Напротив, они связаны с благополучием других. Они выходят за рамки обычной ответственности, которую, как ожидается, большинство взрослых в Западном мире берут на себя за физическое и психическое благополучие своих детей и других зависимых членов семьи. Величайшая ответственность, лежащая на любом изучающем учение розенкрейцеров, заключается в том, чтобы распространять это Учение за рубежом, подавая пример всем, с кем он вступает в контакт.

Ответственность за подачу примера хорошо известна воспитателям маленьких детей, которые понимают, что на ребенка гораздо больше влияет то, что он видит, как что-то делается, чем то, что он слышит от кого-то, кто говорит ему делать. Этот принцип одинаково хорошо применим и к взрослым, которые в основном гораздо более скептически, чем дети, относятся к высоким идеалам, выходящим за рамки материальных соображений и ценностей. Многие взрослые разочаровались в принципах той или иной благородной философии после того, как увидели, что те, кто утверждал, что придерживается этих принципов, действуют в полном противоречии с ними. Это относится и к западным мудрым Учениям. На самом деле, эти Учения представляют собой такие высокие идеалы, что, скорее всего, именно благодаря примеру, а не наставлениям, они достигнут наибольшего практического прогресса.

Чтобы взять на себя ответственность перед другими, конечно, в первую очередь важно, чтобы мы были готовы и могли взять на себя ответственность перед другими - другими словами, стать настолько самостоятельными, насколько это возможно, и как можно быстрее. Мы не отрицаем, что большинству из нас время от времени приходится сталкиваться с серьезными личными проблемами, которые кажутся неразрешимыми без какой-либо помощи извне в чисто материальной или духовной форме. Более того, мы не отрицаем, что иногда для получения помощи следует обратиться к авторитетному внешнему руководству или консультации психолога. Однако мы утверждаем, что не все проблемы нужно перекладывать на плечи “профессионала” или “эксперта”, чтобы они были успешно решены.

На нашем нынешнем этапе эволюции почти невозможно достичь полной самостоятельности, но большинство из нас могли бы успешно справляться со значительно большим количеством своих проблем самостоятельно, чем мы делаем это сейчас. Человеку свойственно хотеть быть “экономнее”, и очень трудно избежать привычки обращаться к кому-то с неотложным вопросом вместо того, чтобы пытаться решить его самостоятельно.

Существует множество источников помощи, доступных нам, когда мы принимаем на себя ответственность за решение наших собственных проблем. Можно с уверенностью сказать, что большинство людей еще не начали использовать эти источники в полной мере. Первый, конечно, - это молитва. Если наши молитвы произносятся или мыслятся искренне (формальные, ритуализированные прошения - это лишь одна из форм молитвы, и далеко не всегда самая эффективная), ответ неизменно будет содержать ключ к решению нашей конкретной проблемы. Однако мы должны быть готовы принять этот ответ как выражение “Его воли” и исходя из этого точно определить, какими были бы правильные действия с нашей стороны. Слишком многие люди склонны жаловаться на то, что их молитвы не были услышаны, хотя на самом деле они были услышаны, только не так, как мы надеялись или ожидали. “Да будет воля Твоя” должно быть основой всех наших молитв.

Другим источником помощи является наша интуиция, способность Жизненного Духа, который всегда находится в контакте с космической мудростью и знает, как правильно поступить в любой ситуации. Она передает свои послания сердцу, которое, в свою очередь, передает их мозгу через блуждающий нерв. Это приводит к “первым впечатлениям”, которые всегда хороши, потому что они черпаются непосредственно из источника космической мудрости и любви в Мире Жизненного Духа. Чем лучше мы научимся обращать внимание на эти впечатления, когда они приходят, и не поддаваться искушению исказить их, добавив к ним те эгоистические соображения, которые так быстро всплывают на поверхность благодаря интеллекту, тем более мощным помощником в принятии ответственности станет интуиция.

Знание, которое является еще одним из наших источников помощи в принятии ответственности, само по себе является ответственностью. Знание по своей сути не является ни добром, ни злом. Однако, обладая знанием, человек может стать движущей силой добра или самим воплощением зла. Таким образом, очевидно, что чем больше у нас знаний, тем больше наша ответственность за их использование.

Самое важное знание, к которому мы можем стремиться, - это знание об использовании духовной силы. Как мы знаем, адепты настолько проникнуты этим знанием, что способны творить кажущиеся “чудеса”, хотя на самом деле они работают с силами природы способами, пока неизвестными большинству человечества. Некоторые могут сказать: “Я далек от того, чтобы быть адептом, поэтому мне пока не нужно беспокоиться об ответственности за использование духовной силы”. Однако эта идея не соответствует действительности. В нашем распоряжении гораздо больше духовной силы, чем принято считать.

Мысли - это огромный источник духовной силы, и будут ли они использованы во благо или во зло, или окажутся совершенно неэффективными, полностью зависит от самого мыслителя. Мысли о помощи, исцелении, сострадании, нежности, сочувствии, понимании, оптимизме, хорошем настроении и, прежде всего, мысли, которые сосредоточены на том, чтобы излучать Свет вокруг кого-то другого, динамичны в своем благотворном воздействии. Они также в конечном счете делают нам честь и вносят заметный вклад в рост нашей собственной души. Злобные мысли и чувства ненависти, гнева, ревности и страха оказывают только пагубное воздействие на объект, против которого они направлены, и неизменно возвращаются, чтобы причинить вред человеку, который их направил. Один из самых эффективных способов, с помощью которого мы можем взять на себя ответственность за оказание необходимой помощи кому-либо другому, - это сконцентрироваться на том, чтобы посылать ему свои самые возвышающие чувства. Если бы мысли всего человечества были внезапно направлены в возвышенное, духовное русло, то высвободившаяся таким образом огромная сила добра была бы невероятной. Таким образом, наша ответственность за свои мысли, поскольку они относятся к нам самим и к другим, очень велика и возрастает по мере того, как мы становимся духовно более восприимчивыми.

Мы не можем уклоняться от своих обязанностей, и чем дольше мы пытаемся уклоняться от них, тем тяжелее становится наша участь. Согласно закону причины и следствия, каждый из нас несет ответственность за последствия каждой нашей мысли, каждого сказанного нами слова и каждого совершенного нами поступка. Иногда эти последствия приобретают невероятно масштабные масштабы. Кажущийся незначительным поступок, который, по-видимому, касается только одного человека, может иметь последствия, которые затрагивают десятки или даже сотни других людей. Так или иначе, нам придется пожинать плоды либо в настоящей, либо в последующей жизни.

Как все еще развивающиеся и все еще очень несовершенные личности, мы неизбежно совершаем какие-то ошибки, независимо от того, насколько тщательно мы стараемся выполнять все свои обязанности. Честная ошибка, совершенная в искреннем стремлении быть конструктивными, конечно, каким-то образом должна быть исправлена. Однако контекст этого исправления, скорее всего, и близко не будет таким суровым, как та карма, которую мы создаем для себя, уклоняясь от ответственности или намеренно совершая то, что, по нашему мнению, является неправильным, в интересах самовозвеличения.

В своем стремлении выполнить то, что мы считаем своими обязанностями, мы должны вести себя так, чтобы не мешать тем самым людям, которым мы пытаемся помочь. Наша ответственность перед другими не включает в себя поощрение их полагаться на нас. Напротив, одна из величайших обязанностей заключается в том, чтобы побудить других научиться помогать самим себе. Конечно, во многих случаях материальная, медицинская, образовательная или иная помощь должна быть оказана сначала пассивному получателю, прежде чем он сможет активно заботиться о своем собственном благополучии. Однако, как только это будет сделано, для него настанет время сделать свои собственные первые шаги. Ему тоже рано или поздно придется научиться ходить самостоятельно, и чем больше мы сможем помочь ему в этом, тем ценнее будет наша помощь и тем лучше мы выполним свою ответственность перед ним.

Таким образом, для духовных искателей крайне важно проявлять ответственность. Обязанности постоянно налагаются на нас, начиная с выполнения утренних и вечерних упражнений и заканчивая физической помощью, которую мы оказываем кому-то, кто явно в ней нуждается, и включая все наши мысли и поступки в промежутках. В каком-то смысле мы никогда не освобождаемся от ответственности, потому что на нас, как на соискателях, лежит обязанность следить за тем, чтобы даже наше “свободное время” использовалось конструктивно, хотя, возможно, и для отдыха. Чтобы достойно выполнять свои обязанности, мы должны максимально эффективно использовать наши практические и духовные знания, а также нашу духовную силу.