---
title: "Брошюра №5: Эпоха Водолея"
language: "ru"
original_title: "Pamphlet №5: The Aquarian Age"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-5-the-aquarian-age.md"
translator: "yandex"
---

<h1 id="pamphlet-5-the-aquarian-age">Брошюра №5: Эпоха Водолея</h1>

### <h3 id="astrological-aspects">Астрологические аспекты</h3>

В средствах массовой информации делается много заявлений об Эпохе Водолея. Часто наблюдатель комментирует, что наступила Эпоха Водолея, что она продлится тот или иной период времени, что она является результатом того или иного астрономического или астрологического явления, что она обладает определенными характеристиками или что под ее влиянием люди будут более склонны к определенным действиям. конкретные действия, чем у других.

В попытке прояснить путаницу, которая существует по этому поводу, здесь представлены учения Братства розенкрейцеров об Эпохе Водолея.

Эпоха Водолея еще не наступила, хотя ее влияние уже ощущается, и она не наступит в полной мере еще более шестисот лет, или примерно через 2600 лет после нашей эры.

### <h3 id="precession-of-the-equinoxes">Прецессия равноденствий</h3>

Тот факт, что, тем не менее, некоторые авторитеты утверждают, что мы уже живем в эпоху Водолея, возможно, объясняется различием между зодиакальными созвездиями и так называемым “интеллектуальным зодиаком”. Определенная группа неподвижных звезд на небе называется Овном; другая группа, расположенная рядом с ней, называется Тельцом; третья группа называется Близнецами и так далее. Эти двенадцать созвездий, или групп звезд, видимых на небе, всегда остаются в одной и той же группе и примерно в одном и том же относительном положении друг относительно друга. Проходя через эти созвездия, Солнце совершает круг из года в год с неизменной точностью, но из-за того, что ось Земли наклонена к Солнцу и совершает колебательное движение, похожее на вращение волчка, который почти исчерпал свою силу, движение Солнца кажется неравномерным. Каждый год, когда он входит в созвездие Овна, пересекая земной экватор, это происходит немного раньше, чем годом ранее. Оно предшествует, и поэтому астрономы говорят о “прецессии равноденствия”. То есть кажется, что Солнце каждый год пересекает экватор в день весеннего равноденствия, или в начале весны, за короткое время до того, как достигнет точки, которую оно пересекало в предыдущем году. Таким образом, если в одном году оно пересекалось в первом градусе Овна, то в следующем году оно слегка пересекалось бы в созвездии Рыб. В следующем году оно было бы еще дальше в знаке Рыб от первой точки Овна, и так далее. Однако это обратное движение настолько медленно, что требуется почти семьдесят лет, чтобы пройти один градус, или двадцать одна сотня лет, чтобы пройти один знак, или примерно двадцать шесть тысяч лет, чтобы пройти двенадцать знаков в обратном направлении. Этот последний период называется Великим звездным годом.

### <h3 id="two-zodiacs">Два знака Зодиака</h3>

Астрономы обычно говорят о “градусах прямого восхождения”, с помощью которых они делят небесный круг на обычное число в триста шестьдесят градусов, начиная с точки, где Солнце пересекает экватор в следующий день весеннего равноденствия. Но они также называют первые тридцать градусов от этой точки Овном, вторые тридцать градусов Тельцом и т.д., как это делает астролог. Таким образом, существует естественный зодиак, состоящий из звезд на небесах, которые меняются так мало, что это незаметно за одну жизнь или даже за несколько сотен лет, и интеллектуальный зодиак, который начинается с точки весеннего равноденствия в течение любого года.

Учитывая, что Солнце в результате прецессии движется в обратном направлении по знакам зодиака, можно понять, что должно наступить время, когда весеннее равноденствие произойдет в первой точке Овна; и, таким образом, в течение этого года интеллектуальный и природный зодиаки совпадают. В последний раз это произошло примерно в 500 году нашей эры, и поскольку Солнце двигалось назад со своей обычной скоростью в один градус примерно за семьдесят лет, очевидно, что в настоящее время весеннее равноденствие приходится примерно на девять градусов Рыб. Таким образом, это будет примерно 2600 год нашей эры. до того, как оно действительно войдет в созвездие Водолея. Можно сказать, что в это время начнется Эпоха Водолея, которая продлится примерно 2100 лет, пока Солнце будет двигаться в обратном направлении через тридцать градусов знака Водолея. Однако здесь нет такой определенной и резкой границы, какую мы делаем, когда говорим, что вступаем в 1969 год в полночь 31 декабря 1968 года или что 1969 год продлится до полуночи 31 декабря 1969 года. Это математическое разделение времени. Однако различные эпохи человеческого существования зависят от жизненно важных факторов и являются скорее состоянием ума, чем разделением времени, хотя они и связаны.

### <h3 id="orb-of-influence">Сфера влияния</h3>

Поэтому астрологи признают то, что называется “сферой влияния”. Чтобы понять это, мы должны осознать, что каждый человек - это нечто большее, чем то, что мы видим, что его окружает аура, невидимая атмосфера, “нечто”, исходящее от него и являющееся частью его особой и личностной природы. Другими словами, человек обладает определенными проводниками, невидимыми для обычного зрения и простирающимися за пределы физического тела. Таким образом, когда мы стоим близко к другому человеку, невидимые тела взаимодействуют, и в моменты, когда мы очень спокойны и пассивны, эти тонкие влияния ощущаются легче, чем в другое время, хотя они существуют и являются мощными факторами в нашей жизни всегда.

Предположим, что кто-то полностью сосредоточен на своей работе, так что не слышит и не видит того, что происходит вокруг него. Постепенно он осознает, что в комнату вошел кто-то еще - фактически, кто-то стоит у него за спиной, - и он оборачивается, чтобы найти друга. Он не слышал, как вошел друг, потому что был так поглощен своей работой, но почувствовал его, потому что аура друга смешалась с его собственной аурической атмосферой. Таким образом, хотя физического контакта не было, он знал, что кто-то находится рядом.

“Что вверху, то и внизу”, и наоборот. Это закон аналогии, главный ключ к тайнам. Человек - это микрокосм, а звезды - это макрокосм. Созвездия - это группы великих Духов, которые заключили себя в своих звездных телах, чтобы помочь менее развитым разумным существам обрести опыт эволюции. Мы можем заключить, что эти великие Духи обладают тонкими проводниками, подобными аурической атмосфере нашей Земли. Следовательно, близость Солнца к созвездию Водолея во время весеннего равноденствия передает эти влияния на Землю вместе с солнечными лучами, и поскольку весна - это особое время, когда все на Земле пропитывается жизнью, мы также можем предположить, что передаваемый таким образом луч Водолея проявит себя. чувствовал себя среди людей Земли.

### <h3 id="piscean-age">Возраст рыб</h3>

Мы с готовностью признаем влияние эпохи Рыб на протяжении последних двух тысяч лет. Суеверия, интеллектуальное рабство и слепая вера, через которые прошла цивилизация, хорошо известны историкам. Однако, с другой стороны, влияние эпохи Рыб было необходимо в процессе эволюции. Учения о любви и альтруизме, которые Христос принес на нашу Землю, были настолько чужды Религии Закона - и страха, - существовавшей до него, что они не могли начать действовать среди большинства человечества без опоры на веру, даже на слепую веру, которая включала в себя доктрину “Замещающего бога”. Искупление.” В Эпоху Рыб, которую, возможно, запомнят как Эпоху Веры, в отличие от Эпохи Разума Водолея, догматы нового христианства (любовь и бескорыстие) преподавались все большему кругу верующих. В определенные дни практиковалось воздержание от употребления мяса. Почиталась Непорочная Дева Мария. Постепенно человека учили и учат отказываться от плотских вожделений, а также от вожделения к плоти. За те шестьсот лет, которые остаются до окончательного наступления Эры Водолея, мы, по всей вероятности, добьемся больших успехов в обеих этих областях сознания. Полезно также помнить, что Юпитер, планета доброжелательности и филантропии, которая является соправителем Рыб, была важным фактором в развитии альтруизма в течение последних двух тысячелетий.

Если мы теперь сможем выяснить, каково влияние знака Водолей, мы узнаем больше об Эпохе Водолея.

### <h3 id="age-of-innovations">Эпоха инноваций</h3>

Информация о влиянии Водолея приходит к нам благодаря изучению астрологии. Водолей обладает интеллектуальным влиянием, которое является оригинальным, изобретательским, мистическим, научным, альтруистическим и религиозным. Если мы применим библейский стандарт “По плодам их узнаете их”, то можно ожидать, что Эра Водолея начнется с оригинальных начинаний во всех областях, связанных с наукой, религией, мистицизмом и альтруизмом. И действительно, это похоже на правду. Теперь мы можем оглянуться назад на почти столетний период, в течение которого Солнце в результате прецессии переместилось чуть более чем на один градус по орбите в сторону Водолея. За это время мы видим, что во всех направлениях мысли и деятельности произошли заметные изменения по сравнению с тем, что история фиксирует на протяжении последних двух тысячелетий. Рассмотрим только изобретения прошлого столетия, от телефона, телеграфа и радара до новых, чрезвычайно сложных механизмов для космических путешествий. Эти и множество других факторов знаменуют прогресс Водолея в физическом мире. Мы также отмечаем стремительный темп, с которым все течения либеральной мысли в религиозных вопросах вытесняют старые религиозные ограничения, и растущее число тех, кто развил духовное зрение и исследует тенденцию эволюции на высших планах. За последние несколько лет изучение астрологии приобрело неслыханную популярность, и посещение практически любого книжного магазина не может не впечатлить вас невероятным количеством недавних публикаций по оккультным вопросам и “сверхъестественному”.

В эпоху Водолея религия и наука сольются до такой степени, что сформируются религиозная наука и научная религия, каждая из которых будет уважать открытия другой и учиться на них, что будет способствовать здоровью, счастью и получению удовольствия от жизни.

### <h3 id="universal-brotherhood">Всеобщее братство</h3>

Эпоха Водолея принесет с собой эру всеобщего братства, в ходе подготовки к которой мы видим, как повсюду вокруг нас рушатся барьеры расовых предрассудков. Безусловно, в настоящее время это осуществляется в условиях кровопролития и восстаний. Однако мы можем быть уверены, что, хотя меч, который господствовал в Эпоху Рыб, все еще силен, НАУКА и АЛЬТРУИЗМ будут править в эпоху Водолея.

Поскольку Водолей - это воздушный, научный и интеллектуальный знак, напрашивается вывод, что религия этого века должна основываться на разуме и быть способной разрешить загадку жизни и смерти таким образом, чтобы удовлетворить как разум, так и религиозный инстинкт. В этом отношении Западные мудрые учения, провозглашенные Братством розенкрейцеров, также готовят путь к Эпохе Водолея, разрушая страх смерти, порожденный неопределенностью, связанной с посмертным существованием. Эти Учения показывают, что жизнь и сознание подчиняются законам, таким же неизменным, как Бог, которые стремятся поднять человека на все более высокие, благородные и возвышенные уровни духовности.

Как воздушный знак, Водолей имеет особое влияние на эфир. Когда Солнце по прецессии войдет в Водолей, влага на Земле постепенно исчезнет, а визуальные вибрации, которые легче всего передаются в сухой эфирной атмосфере, станут более интенсивными. В этих условиях эфирное зрение будет развито у подавляющего большинства человечества, и мы сможем видеть обитателей эфирной области, включая наших собственных друзей и близких, которые умерли. Тогда мы сможем продолжить наше общение с ними еще некоторое время после “смерти”, и у нас будет время привыкнуть к тому факту, что они отправляются в высшие сферы.

Когда эта точка эволюции будет достигнута, человечество также станет настолько просвещенным, что избежит многих ловушек, которые сегодня вызывают проблемы, и мы будем наслаждаться гораздо более счастливым существованием, чем это было принято до настоящего времени. Мы сможем решать социальные проблемы справедливым для всех образом, а использование усовершенствованной техники в значительной степени освободит человечество от физического труда и предоставит ему больше возможностей для интеллектуального и духовного совершенствования. Хотя со временем мы, несомненно, воспользуемся благословениями Эпохи Водолея, те, кто действительно стремится к “лучшей” или более духовной жизни, могут привести себя в еще большее соответствие с духом грядущей эпохи и, таким образом, гораздо быстрее и полнее, чем их современники, приспособиться к новым условиям. Влияние Водолея. Тот, кто делает все возможное, чтобы прожить жизнь в служении человечеству и проявить свои способности к состраданию, альтруизму и благотворительности, обнаружит, что становится все более восприимчивым к влияниям Водолея, и его прогресс на эволюционном пути будет соответствующим образом ускорен.