---
title: "Etherisch gezicht en wat het onthult"
language: "nl"
original_title: "Etheric Vision and what it Reveals"
original_language: "en"
author: "A Student"
original_source_file: "etheric-vision-and-what-it-reveals.md"
---

<h1 id="etheric-vision-and-what-it-reveals">Etherisch gezicht en wat het onthult</h1>

Max Heindel en bewerkers | by A Student

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
MT. ECCLESIA  
P.O. BOX 713  
OCEANSIDE, CALIFORNIA, 92054, USA  

### <h3 id="foreword">Voorwoord</h3>

Het hier verzamelde materiaal werd in 1965 door enige mensen van de eso terische afdeling van de Rosicrucian Fellowship te Oceanside overzichte lijk gerangschikt en van commentaar voorzien. Het betreft materiaal uit lessen die maandelijks aan de leden werden toegestuurd. De conclusies die zijn geformuleerd zullen met het oog op toekomstige wetenschappelijk onderzoek bijgesteld moeten worden. 

Hoewel Max Heindel bij zijn overlijden in januari 1919, zijn onderzoek in verband met de ethers nog niet had afgerond, liet hij een grote hoe veelheid informatie over de ethers na. Hij zei vaak dat de Broeders van het Rozenkruis door en met de wetenschap werken en hun activiteiten niet beperken tot leerlingen van de Rosicrucian Fellowship, noch door enige andere groep. Hun hulp betreft de gehele mensheid en is gericht op uni versele broederschap op aarde. 

De westerse wijsheidsleer werd in hoofdlijnen door Max Heindel gege ven. Een fundamentele natuurwetenschap wordt door onze academici naar voren gebracht. Bewust en onbewust bereidt de mensheid zich voor op het Watermantijdperk waar de wetenschap religieus en de godsdienst wetenschappelijk zal zijn. Ondertussen moet iedere aspirant zijn aandeel aan de steeds toenemende kennis bijdragen. 

Max Heindel zegt dat het Aquariustijdperk na ongeveer 600 jaar zal aan breken, wat ook door astronomen wordt gezegd, en dat dan, of kort er voor, een nieuwe Leraar zal komen die de totale wijsheid van onze voor gaande ontwikkeling zal samenvatten. Deze Leraar uit het Watermantijd perk, zo vervolgt Heindel, zal degene zijn die Europa kende als Christian Rosencreutz en die eveneens als de graaf de Sint Germain bekend was. Be halve deze Leraar wordt er ook elke eeuw iemand gezonden om de mens heid te onderrichten. 

In addition to the Teacher of the Eon, however, a messenger is also sent out once each century from the "Invisible Government of the World," called in occultism "The Great White Lodge." Occultists everywhere now agree that between the present year, 1965, and the year 2000, or shortly thereafter, one of these teachers will come forward. The direction of his teachings we may know by the trends of our time: universalism in science and religion, preparing for the "One World" of Aquaria, under the banner of the Christ; and the thrust outward into interstellar space and new cosmic adventures for the human Spirit, and a truly cosmic philosophy to go with it.

Man's immediate Utopia is no mere city on earth's surface, nor any of earth's lands, but the whole living universe, through which the mystic hears the rushing of the Wings of God and the unceasing Song of His Word.

### <h3 id="contents">Contents</h3>

- [Deel 1: De scheikundige ether](#part-1)
    - [1: Wat is etherisch gezicht?](#chapter-1)  
    - [2: De scheikundige ether en het menselijk lichaam](#chapter-2)  
    - [3: Atomen en moleculen](#chapter-3)  
- [Deel 2: De levensether](#part-2)
    - [4: De levensether en de erfelijkheidsleer](#chapter-4)  
    - [5: De levensspiraal](#chapter-5)  
    - [6: Organisch tegenover anorganisch magnetisme](#chapter-6)  
    - [7: De levensether en het kosmisch vuur](#chapter-7)  
    - [8: Ster en spiraal](#chapter-8)  
- [Deel 3: De lichtether](#part-3)
    - [9: De lichtether en de zon](#chapter-9)  
    - [10: Hoe de occultist de lichtether ziet](#chapter-10)  
    - [11: Samenvatting: de drie ethers](#chapter-11)  
- [Deel 4: De weerspiegelende ether](#part-4)
    - [12: Tussen twee luchten](#chapter-12)  
    - [13: Wat de weerspiegelende ether weerspiegelt](#chapter-13)  
    - [14: De weerspiegelende ether en verslagen van vorige levens](#chapter-14)  
    - [15: De weerspiegelende ether en zijn verhouding tot de materie](#chapter-15)  
    - [16: De weerspiegelende ether en de krachten van de oertypen](#chapter-16)  
    - [Bestudering van diagram 1](#)

<h2 id="part-1">Deel 1: De scheikundige ether</h2>

### <h3 id="chapter-1">1: Wat is etherisch gezicht?</h3>

In 1918 schreef Max Heindel: ‘Het proces van voorbereiding voor het Wa termantijdperk is al begonnen. Omdat Aquarius een lucht-, wetenschap pelijk- en verstandelijk teken is, is de gevolgtrekking dat de nieuwe religie logisch en in staat moet zijn het raadsel van leven en dood op een manier op te lossen die zowel het verstand als het gevoel tevredenstelt.’ Daar wij in het verleden vijf zintuigen hebben ontwikkeld waarmee wij met de stof felijke wereld in contact staan, zullen wij in de verre toekomst nog een zin tuig ontwikkelen waarmee wij de bewoners in het etherisch gebied kun nen waarnemen, met inbegrip van hen die ons lief zijn en de stoffelijke wereld hebben verlaten en het etherisch gebied en de lagere sferen van de begeertewereld tijdens het eerste stadium van hun ontwikkeling in de geestelijke wereld bewonen. 

Aquarius is een luchtteken, dat in het bijzonder de ethers beheerst. De Vloed die het oude Atlantis deed verzinken, maakte de lucht droger door het meeste vocht die het bevatte, naar de zee af te voeren. Als echter de zon bij precessie [achteruitgang] Aquarius binnentreedt, zal het nog over gebleven vocht worden verwijderd en zullen zichtbare trillingen - die het best door een droge, etherische atmosfeer kunnen worden overgebracht – intenser worden. De omstandigheden zullen dan vooral bevorderlijk zijn om de kleine uitbreiding van ons tegenwoordige gezichtsvermogen tot stand te brengen, die nodig is om onze ogen voor de etherische sfeer te openen. Californië is een voorbeeld van een droge, etherische atmosfeer, hoewel de lucht nog lang zo droog niet is als zij in het Aquariustijdperk zal zijn.’ 

Het is goed om te beseffen dat zij die vol verlangen naar die dag uitzien, door streven en overpeinzing de gelegenheid aangrijpen, en tamelijk ge makkelijk hun metgezellen voorbijstreven die zich niet bewust zijn van wat er staat te gebeuren. Laatstgenoemden kunnen echter de ontwikkeling van hun uitgebreider gezichtsvermogen vertragen door te denken dat zij aan hallucinaties lijden als zij hun eerste glimpen van etherische wezens gaan zien en bang zijn, als zij dit aan anderen vertellen, voor gek te wor den versleten. Daarom is de Rosicrucian Fellowship door de Oudere Broe ders opgedragen het evangelie van het Aquariustijdperk te verspreiden, en kennisoverdracht en voorlichting te geven zodat de mensheid voorbe reid wordt over dat wat komen gaat. Het volgende is van belang: 

1. De omstandigheden in het land van de levende doden zijn niet gehuld in geheimzinnigheid. Kennis hierover is beschikbaar, zoals kennis over vreemde landen uit de verhalen van bezoekers van die landen. 

2. Wij staan nu vlak voor de tijd waarin wij deze waarheid zullen kennen. 

3. Als belangrijkste: dat wij deze tijd voor onszelf kunnen bespoedigen door kennis te verzamelen over het leven na de dood en wat wij kun nen verwachten te zien. Want dan weten wij waarnaar wij zoeken, en bang noch verbaasd hoeven te zijn, of er geen geloof aan te hechten, als wij een glimp van deze dingen opvangen. 

Bezit van kennis brengt verantwoordelijkheid met zich mee: ‘Aan wie veel gegeven is, van die zal veel gevraagd worden.’ Kunnen wij, als wij onze schat verbergen of begraven, dan niet terecht een veroordeling verwach ten? De Rosicrucian Fellowship kan haar opdracht alleen vervullen in de mate waarin elk lid zijn of haar plicht doet om de leer te verspreiden. 

Maar laat er geen misverstand bestaan over de aard van deze plicht. Wij behoeven geen grote organisatie op te bouwen, met bezittingen, imposan te gebouwen en duizenden leden die een bijdrage betalen. Onze plicht be staat eenvoudig daaruit de waarheid te verspreiden die bij het nieuwe tijd perk hoort op een manier zoals de omstandigheden dat vereisen. Het is niet nodig dat wij daarbij de naam Rozenkruiser of Rosicrucian Fel lowship noemen. Maar als ons naar de bron van onze kennis wordt ge vraagd, is het onze plicht om de waarheid te spreken en onze bron te noe men. Natuurlijk dienen wij onze opvatting niet voor dovemans oren te spreken. 

Psychiatrische inrichtingen herbergen veel gevallen van mensen met een zenuwinzinking of psychische aandoeningen dat niets anders is dan mensen die door blootstelling aan bovennatuurlijke krachten lijden die zij niet begrijpen. Het gevolg daarvan is dat hun zenuwen uitgeput zijn en zij steeds doodsbang zijn. Deze toestand wordt veroorzaakt door een over prikkeling van het grote zenuwcentrum in de zonnevlecht, voordat de geestelijke centra in de hersenen voldoende ontwikkeld zijn om passende controle te bieden. 

Wij roeren dit thema slechts terloops aan als een symptoom van gevoe lig worden van het naderen van het Aquariustijdperk. Het is niet alleen de zonnevlecht die door kosmische krachten wordt gestimuleerd, maar even eens andere zenuwcentra, met inbegrip van de oogzenuw en de zenuwen in de hersenen die met het zien te maken hebben, wat komt door de uit breiding van het gezichtsvermogen voor het etherisch gebied. 

Etherisch gezicht hangt meestal af van de gevoeligheid van de gezichts zenuw, maar zelfs als deze zenuw gebreken vertoont, of beschadigd is kan het door gebruik te maken van vervangende zenuwbanen ontwikkeld wor den. Wij weten dat veel gezichtsstoornissen veroorzaakt worden door de toenemende verdichting van de ethers. Dit maakt deel uit van de alles om vattende werking van de zonnestralen nu het lentepunt door teruggang het teken Waterman nadert. 

Door middel van etherisch gezicht kan men alles zien wat zich in het e therisch gebied van de stoffelijke wereld bevindt. Als dit gezicht zich pas ontwikkelt onthult het de laagste sfeer, of de scheikundige ether, dat vari eert tussen blauwgrijs, blauw en violet, of een donkerblauw dat bijna zwart is. Max Heindel beschrijft de scheikundige ether als ‘donker, bijna zwart’. Door de wisselwerking of de vermenging van de andere ethers uit de schei kundige ether, kan deze ether ook de kleur schijnen te hebben van rood blauw, rood, violet of paars, afhankelijk van de dichtheid van de ether. 

Als iemand met etherisch gezicht een voorwerp bekijkt kan hij er door heen kijken zoals men met röngtenstralen vaste stoffen kan doordringen. Men spreekt daarom ook van röntgenblik hoewel dit allerminst een juiste beschrijving is. Als een voorwerp met etherisch gezicht bekeken wordt ziet men eerst de buitenkant, dan het daarachter liggende, en ten slotte wat verderop ligt. Men kan over geestelijk gezicht beschikken zoals be geertewereldvisie, verstandsvisie, enzovoort, en toch geen etherisch ge zicht hebben. Door middel van etherisch gezicht kan men door boeken, papieren, brieven, muren of iets anders op korte afstand heen zien. 

Wanneer veel mensen in het Aquariustijdperk etherisch gezicht hebben is het erg gemakkelijk om anatomie te studeren en een kwaadaardige tumor op te sporen, een ontwrichting of een lichamelijke aandoening omdat de arts met dit gezicht in staat is ongehinderd zowel de anatomische structuur als het fysiologisch proces te onderzoeken. 

Naarmate het nieuwe tijdperk nadert zullen veel mensen etherisch ge zicht ontwikkelen waardoor het vrijwel onmogelijk wordt om een dubbel leven te leiden en zich thuis anders te gedragen dan buitenshuis. Als wij ons bewust waren van de onzichtbare wezens die zich nu in ons huis ver dringen, zouden wij ons vaak schamen voor dat wat wij zeggen of doen. De verschillende soorten wezens in de lucht worden aangetrokken door mensen met dezelfde aard als zijzelf, hetzij goed of slecht. Deze wezens kunnen, wat hun aard betreft, niet verkeerd beoordeeld worden voor wat zij zijn. Misleiding is uitgesloten omdat deze wezens een laag niveau van ontwikkeling hebben en niet het vermogen bezitten om een vermomming lang vol te houden, maar tonen vroeg of laat hun ware aard. 

Maar of men ze ziet of niet ziet, die onzichtbare etherwezens voeden zich met de levensether van de persoon tot wie zij worden aangetrokken, voor zover hen wordt toegestaan in hun aura te verblijven. Als gevolg hier van hebben zij niet alleen de neiging dergelijke mensen tot kwaad te verlei den, maar verzwakken ook hun levenslichaam. Dit leidt tot nerveuze uit putting zoals die in gevallen van gedeeltelijke bezetenheid ontstaan. Het is onmogelijk om de aura van dergelijke entiteiten te ontdoen zonder een volledige morele en emotionele zuivering; het is als malaria uit te willen roeien zonder moerassen en poelen droog te maken waar de muskieten hun eieren leggen. 

Waar de atmosfeer vol is met dergelijke entiteiten, onthullen zij feilloos de staat van geestelijke onreinheid van degenen die hen gastvrij ontvangen. Als in het nieuwe tijdperk iedereen de gave heeft hen te zien, is er geen manier om te verhullen hoe ons karakter echt is. ‘In het Aquariustijdperk zal er geen privévertrek bestaan dat niet door iedereen kan worden bin nengedrongen die ons wenst te zien. Het helpt niet of wij iemand naar de deur sturen met de boodschap aan een onwelkome bezoeker dat wij er niet zijn. Dit betekent dat in het nieuwe tijdperk eerlijkheid en oprecht heid het enige gedrag zal zijn dat van belang is. Want dan kunnen wij geen misstap begaan in de hoop dat niemand het ontdekt. Er zullen dan men sen zijn waarvan hun lage karakter hen op boosaardige wegen zal leiden, net als nu het geval is, maar zij zullen ten minste herkenbaar zijn zodat zij gemeden kunnen worden.’ 

Over etherisch gezicht zegt Max Heindel in De Boodschap der sterren op bladzijde. 238: ‘De ervaring heeft geleerd dat de slecht geaspecteerde pla neetinvloeden vanuit bepaalde, al genoemde delen van de dierenriem, de etherische trillingen belemmeren, die door het netvlies worden waargeno men en zo het gezichtsvermogen schaadt. Als in dezelfde horoscoop [nr. 2] Neptunus vanuit één van deze plaatsen geaspecteerd wordt zal de blinde vlek, die ‘blind’ is omdat hij ongevoelig voor de etherisch trillingen van Mercurius is, ontvankelijk worden gemaakt door de straal van Neptunus. Zo kan het voorkomen dat iemand die slechtziend is of zelfs blind, de geestelijke werelden kan zien die verborgen zijn voor hen van wie hun gezicht op de Mercuriustrillingen zijn ingesteld.’ 

En in Brieven aan studenten bladzijde 45: ‘Stoffelijke voorwerpen zien wij niet buiten ons oog; zij worden op het netvlies weerkaatst en wij zien alleen hun ‘beeld’ binnenin het oog. Omdat licht het middel van weerkaatsing is, schijnen voorwerpen die weerstand bieden aan het doorlaten van licht, ondoorzichtig. Andere stoffen, zoals glas, schijnen helder omdat zij ge makkelijk lichtstralen doorlaten. Als van het geestelijk gezicht gebruik wordt gemaakt, wordt er binnenin het lichaam, tussen de epifyse en hypo fyse – of pijnappelklier en hersenaanhangsel – licht van ongeëvenaarde in tensiteit ontwikkeld. Dit licht wordt door de zogenoemde blinde vlek in het oog, rechtstreeks op het te onderzoeken voorwerp gericht. Het bereik van deze rechtstreekse straal is totaal verschillend van het bereik van de weerkaatste stoffelijke straal. De rechtstreekse straal doordringt zonder moeite een muur. 

### <h3 id="chapter-2">2: De scheikundige ether en het menselijk lichaam</h3>

De etherische sfeer die onze aarde omhult maakt deel uit van de stoffelijke aarde. Zij is niet ‘geestelijk’ zij het dat het hele, levende universum hiervan deel uitmaakt en de uitdrukking is van Gods schoonheid en wijsheid. De etherische sfeer wordt meestal de laagste van de onzichtbare geestelijke werelden genoemd, terwijl etherisch gezicht eveneens de laagste vorm van geestelijk gezicht is. Hoewel de laagste, onthult zij toch een wereld die maar net boven de grens van ons stoffelijk gezicht ligt, die voor hen die zo gelukkig zijn erin te kunnen zien, magisch is. 

Er zijn verscheidene manieren van zien naast het stoffelijk zien dat tot het normale menselijk oog behoort. Wij zeiden dat etherisch gezicht ge deeltelijk afhangt van de gevoeligheid van de oogzenuw. Maar het hangt ook af van de graad van losheid tussen het etherisch en grofstoffelijk li chaam. Bij natuurvolken leidt deze losheid ertoe dat een hele bevolking een zekere graad van etherisch gezicht heeft, zodat er nooit getwijfeld wordt aan het bestaan van elfjes en geesten terwijl zowel witte als zwarte magie wordt bedreven. Dergelijke mensen zijn zo gevoelig voor geestelij ke krachten die door praktiserende occultisten op hen gericht worden, dat er gevallen bekend zijn dat zij gingen liggen en zonder herkenbare licha melijk oorzaak stierven. Het berust hierop dat het etherisch lichaam ge heel of gedeeltelijk uit het stoffelijk lichaam wordt gedreven, wat ook tij dens hypnose gebeurt. Ons is een geval bekend waarbij iemand de hand van een meisje, dat tot een natuurvolk behoorde, door geringe concen tratie, en zonder het plan hiertoe, het etherisch dubbel uit de hand en arm van het meisje dreef, waardoor die koud, klam en onbeweeglijk werden. Het meisje was bijzonder intelligent wat er op wijst dat de losheid van het etherisch lichaam niet een zwak intellect inhoudt. In feite zijn zij vaak schrander. 

Men dient hypnose niet te verwaren met magnetisme. Er zijn echte mag netische stromen die door het levenslichaam stromen, zichtbaar als stra lende krachtlijnen en aanvoelen als elektra. Geconcentreerd door wilsin spanning worden zij dichter en bijna stoffelijk tastbaar. Veel mensen heb ben in de atmosfeer gezien wat ‘magnetische regen’ wordt genoemd. De ze neerslag van magnetische kracht, is niet hetzelfde als kosmische stra len uit de fysica. Het is gevoelig voor beheersing door de menselijke wil, wat kosmische stralen niet zijn, en kunnen op verschillende manieren ge leid worden. De magnetische krachten staan met de biologische levens processen in verband. Het is niet alleen maar elektromagnetisme, hoewel het duidelijk kan functioneren in dat gebied, zoals laboratorium experi menten waarbij zenuwstromingen bewezen hebben een vorm van elektri citeit te zijn. 

Het occultisme heeft aangetoond, lang voordat de fysica dit terrein be trad, dat de krachten die door het zenuwstelsel stromen elektromagnetisch zijn en dat vermindering of stagnatie leidt tot verlamming. Het is deze magnetische aura die de biologie onderzoekt, waarbinnen elk orgaan van het lichaam een positieve en een negatieve pool heeft. Sommige organen, waaronder het hart, hebben meer dan één pool, zelfs twaalf, afwisselend negatief en positief. 

Nogmaals: het is deze magnetische aura die de moleculen in het lichaam in hun organische vormen bindt. Als de onzichtbare helper ’s nachts bui ten zijn lichaam ontwaakt is hij zich soms bewust van magnetische stro men die door de onzichtbare werelden stromen. 

Veel personen die een lichte graad van etherisch gezicht hebben ontwik keld, waren verbaasd toen zij voor het eerst de regen van sterren, pirami des, kubussen, en andere geometrische figuren waarnamen die uit het li chaam stromen. Deze figuren zijn de afval van de menigte moleculen waaruit een lichaam is samengesteld, die door de naar buiten stralende levenskracht van het etherlichaam verwijderd worden. Zij die zich van de ze figuren een voorstelling willen maken kunnen dat zien waar de mole culaire structuur van de materie wordt afgebeeld. Deze microscopische kristallen schijnen voor het etherisch gezicht echt een afmeting en vorm te bezitten en verschijnen soms in grote groepen. 

In het occultisme corresponderen de scheikundige, levens-, licht- en weerspiegelende ether met de vier elementen vuur, aarde, lucht en water. Door de scheikundige ether, die overeenkomt met het element aarde, wer ken de krachten die het lichaam samen houden en voeden. Dit proces houdt ook in het uitscheiden van datgene wat niet goed is voor het li chaam. De uitscheiding gebeurt door de krachten van de negatieve pool van de scheikundige ether, zoals in De wereldbeschouwing staat beschreven, terwijl de opbouwende en voedende krachten door de positieve pool wer ken. Als voedsel wordt opgenomen en de bloedstroom heeft bereikt wordt dit met etherisch gezicht gezien als een massa ether die langs magnetische krachtlijnen stromen. Zonder deze magnetische tegenhanger van de schei kundige elementen die in de bloedstroom zitten, zou het voedsel dat wij tot ons nemen, het lichaam geen goed doen. Diep in het lichaam bevin den zich plekken waar voor het etherisch gezicht het bloed nagenoeg ge heel gasvormig lijkt. Biologen hebben er tot op heden natuurlijk geen bewijs van gevonden, mede omdat zij het niet verwachten en hun instru menten hiertoe niet zijn uitgerust. Deze gasvorm van het bloed kan alleen ontdekt worden in een levend, niet verminkt lichaam. Röntgen- noch an dere stralen waarmee wordt gewerkt kunnen dit niet aantonen. 

Vergiften die zich in de bloedbaan ophopen, worden als een zwart mi asma of schadelijke uitwaseming gezien, die in krullen van de aangetaste delen neerhangen. Voor de etherische tastzin voelt dit zwarte miasma zwaar aan. In feite wordt dit zware gevoel, dat ziekte begeleidt, veroorzaakt door de ophoping van grote hoeveelheden zwarte ether in het lichaam. Water voert veel ervan af, waardoor baden een gevoel geeft van lichtheid en veerkracht. Als het lichaam echter ziek is blijft het deze giftige ethers produceren die daardoor de opname van het zuivere zonnemagnetisme of de zonne-ether belemmert. Dit in het bijzonder bij de neuswortel, die in hoge mate verstopt raakt met smetstof. Als door geestelijke genezing en etherische behandeling van een onzichtbare helper deze verstopping wordt opgeheven, treedt er meteen verbetering in. Een dichte smetstof in het levenslichaam draagt ertoe bij het openen van het etherisch gezicht te verhinderen. Het vertraagt namelijk de activiteit van de etherische kracht centra. Gelijktijdig met de verdichting van de ether tot een zwarte smetstof wordt de rest van het levenslichaam verzwakt omdat het het stoffelijk li chaam ondermijnt, net zoals bij honger het opgeslagen vet wordt opge bruikt en het stoffelijk lichaam vermagerd achterblijft. In het etherisch or ganisme ontwikkelen zich letterlijk gaten, wat er op wijst dat de energie niet op de juiste manier door het levenslichaam wordt opgenomen. 

Het zal duidelijk zijn dat de zwarte smetstof tot de scheikundige ether behoort die normaal gesproken in kleur varieert van blauw-grijs via blauw violet tot donkerblauw zodat het bijna zwart is, afhankelijk van de dicht heid van de ethers. 

Diverse mensen hebben gezien hoe deze ether als een blauwe hand schoen op de hand ligt, zoals een blauw omhulsel waarin zich het lichaam bevindt, of als blauw gekrulde vlammen zoals een lage gasvlam er tegen een achtergrond uitziet. Fysici kunnen foto’s tonen van vrije elektronen die eruitzien als blauwe vlammen. Misschien is dit niet precies zoals men sen met etherisch gezicht ze beschrijven, maar iets dergelijks. Dit wijst er op dat de scheikundige ether waarschijnlijk bestaat uit atoomdeeltjes, geen op zichzelf staande elektronen, maar een mengelmoes van deeltjes. Deze scheikundige ether zou een soort levensplasma kunnen zijn, zoals Max Heindels beschrijving van de etherische voedselstroom die in of met het bloed beweegt. 

Veel mensen zien de stippen in de lucht die op goud of zilverstof lijken en zich soms als een grote wolkachtige massa aan het etherisch gezicht voordoen. Vroegere zieners hebben deze wolken beschreven waaruit de geesten van de voorouders zich kunnen zichtbaar maken en materialise ren. Dit is nog een zienswijze van de scheikundige ether zoals die zich bij materialisatie van etherische tot stoffelijke formatie voordoet. 

### <h3 id="chapter-3">3: Atomen en moleculen</h3>

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Uit Wikipedia, de encyclopedie op internet. De opbouw van de materie. 

Zonder in discussie te treden over de atoomstructuur, kan een wisselwer king tussen de vier ethers en de diverse atoomkrachten worden weergege ven. Het grootste deel van de atoommassa bevindt zich in de kern, die uit een complex van deeltjes bestaat. Het zwaarst is het proton dat 1836 maal zo zwaar is als een elektron en iets minder dan de massa van het neutron. Het neutron, zoals de naam suggereert, is noch positief noch negatief. Proto nen en neutronen worden ook kerndeeltjes genoemd. Er zijn nog kleine re deeltjes ontdekt [quarks genaamd, zie bovenstaande afbeelding]. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Uit Wikipedia, kernfysica/kwantummechanica/deeltjes. 

Het eerste, algemeen erkende model van het atoom dat met de zon en de planeten vergeleken werd, wordt ook nu nog gebruikt. Hierbij staat het proton voor de zon waar omheen de elektronen als de planeten cirkelen. 

Natuurkundigen zeggen dat de aura van de aarde die uit elektronen be staat, zich uitstrekt tot de maan die daardoor binnen de elektronische at mosfeer van de aarde is. Dit is een duidelijke herformulering van de oc culte stelling dat het etherlichaam van de aarde zich uitstrekt tot de maan en die insluit, en het kanaal van constante communicatie over en weer tussen de maan en de aarde is, speciaal als beïnvloeding op de groei van le vende organismen op aarde. 

Etherisch gezicht toont zowel moleculen als atomen en de krachten die opgeborgen liggen in de atomen en andere krachten en deeltjes. Occul tisten hebben die, zo goed als mogelijk is, beschreven. Maar hun woord gebruik is niet die van de wetenschap. Totdat een kernfysicus etherisch gezicht ontwikkelt, of een occultist zich schoolt in de kernfysica, is het voor de student moeilijk hun occulte kennis met die van de moderne fy sica en [kwantitatieve] scheikunde te vergelijken. Enige wetenschappers hadden naar eigen zeggen een buitenzintuiglijke waarneming. 

Kekulé, de ontdekker van de benzeenring, zag de structuur van de mo leculen in een droom of iets dat hij als droom aanduidt. Hij zegt: ‘De atomen begonnen voor mijn ogen bokkensprongen te maken ... Ik zag hoe twee kleine atomen zich vaak verenigden tot een paar; hoe de twee grotere twee kleinere beetpakten en hoe de nog grotere drie of zelfs vier van de kleinere vastgrepen, en hoe zij alle in draaikolken bewogen. Ik zag hoe de grootste een rij vormden en hoe de kleinere er naast, aan de kant van de ketting werden getrokken. Ik bracht de nacht door met het op papier overbrengen van ten minste schetsen van al deze droomafbeeldin gen.’ Zo ontstond de structuurtheorie. De benzeentheorie had een soort gelijke oorsprong. ‘De atomen maakten weer bokkensprongen voor mijn ogen. Kleine groepjes hielden zich bescheiden op de achtergrond. Mijn geestesoog, getraind door het herhaaldelijk zien van eenzelfde soort, on derscheidde nu grotere vormen van verschillend vorm. Lange rijen ver smolten en werden veel dikker; alle in een beweging, slangachtig en kronkelend. En kijk, wat was dat? Eén van de slangen greep zijn eigen staart. ... In een flits als van een bliksemschicht werd ik wakker. En weer bracht ik de rest van de nacht door om de resultaten van de hypothese uit te werken.’ 

Max Heindel zegt op veel plaatsen dat de grote hiërofanten van de mys terieschool met de moderne wetenschappers werken, net als in het verle den, met bijvoorbeeld de alchemisten in de Middeleeuwen. Hier hebben wij een voorbeeld van hulp aan een moderne wetenschapper wiens repu tatie onomstreden is. 

Ook andere wetenschappers werden door hun ontluikende helderziend heid geholpen. Meestal is dit in zuiver rationele zin, een verlichte reden, maar af en toe vindt het plaats, voor een kort moment, met etherisch ge zicht in de atoomstructuur van de materie waargenomen, maar durven zij dit niet openlijk te verkondigen. 

Wat is de betrekking van moleculen en atomen tot de magnetische aura, waarvan de occultist spreekt en die men nu begint te bestuderen? Wij staan hier op de drempel van de tweede van de vier ethers: de levensether. 

Laten wij, voordat wij verder gaan, terugblikken op wat de leer van het Rozenkruis ons leert over het etherische omhulsel van onze planeet. Het etherische omhulsel van de mens is in feite een miniatuur uitgave van dat van de aarde en is te vergelijken met een druppel zeewater tot de oceaan. 

De aarde is omgeven door een onzichtbare bol die haar doordringt en zich ver in de ruimte uitstrekt, vanouds tot de maan, die daar binnen valt. Deze bol is samengesteld uit ether die uit vier soorten bestaat, waarvan de dichtste de scheikundige ether is en het dichts bij de aarde komt. Daarna komen de levensether, de lichtether en de weerspiegelende ether die het ijlst of dunst is. Ether is stoffelijk, maar niet fysiek in de zin van materie. Voor de geschoolde helderziende is zij tastbaar zoals de vaste stoffen, vloeistoffen en gassen. In deze ether ziet de helderziende de levenskracht die leven geeft aan de minerale vormen van plant, dier en mens. De etherli chamen van alle wezens die op aarde bestaan, hebben deel aan het levens lichaam van de aarde en aan de kosmische krachten die door het levensli chaam van planeet stromen. 

Het levenslichaam op zich heeft geen kracht. Het is het kanaal waardoor de levenskrachten van de zon in het stoffelijk lichaam stromen. Het is eveneens het kanaal waardoor de dynamische energie van het begeerteli chaam op het stoffelijk lichaam inwerkt en het aanzet tot handelen. Het levenslichaam bepaalt de richting waarin een bepaalde kracht wordt ge bruikt, maar die kracht moet van buitenaf geleverd worden, of van boven, wanneer wij denken aan hooggeestelijke en psychische krachten. 

Net zoals het aardse omhulsel haar positieve en negatieve polen in elke laag – van de scheikundige tot de weerspiegelende ether – heeft, worden zij op het aardse vlak gereflecteerd in de polen. Zo heeft ook ieder vlak of niveau van het levenslichaam van de mens zijn positieve en negatieve pool, die zich uit in de polariteit van beide seksen. De positieve pool van de scheikundige ether overheerst in de man en de negatieve pool in de vrouw. De organen in het stoffelijk lichaam hebben meestal ieder hun ei gen magnetisch veld in het etherlichaam, elk met op zijn minst één paar polen, en sommige met meer dan één paar. 

Wij hebben aangetoond dat de scheikundige ether het middel van uiting voor de scheikundige krachten is die de vorming van kristallen veroorza ken, poëtisch uitgedrukt als de liefde [aantrekking] en haat [afstoting] van de atomen. Andere krachten in deze ether stimuleren de opneming, uit scheiding en groei. De kleur van de scheikundige ether is diep paars of indigo. Soms violet of purper kleurig of blauwviolet. In normale staat doorzichtig maar tijdens ziekte donker tot zwart; eveneens als het mias ma of de smetstof is. Miasma is zo dicht dat het bijna tastbaar is, zelfs voor mensen die geen enkele occulte ontwikkeling hebben. Max Heindel be schrijft een ziektegeval waarbij zwart miasma de keel als een kraag om sloot. Heindel omschrijft het ook alsof het in lokken van het lichaam hangt, in de vorm waarin het van de magnetische atomische draaikolken van het levenslichaam van het zieke lichaam afgescheiden wordt. 1 

1 In de omgangstaal spreekt men meestal van magnetisme als in feite de ether van het le venslichaam wordt bedoeld. Magnetiseurs spreken van het afslaan van magnetisme in o pen vuur of stromend water. Max Heindel zegt in Vragen en antwoorden deel 2, in de vra gen 42 en 43: ‘Voor de helderziende is miasma een donkere of zwarte geleiachtige massa. Het ligt glinsterend en trillend op de grond. Als de patiënt opgelucht opstaat en over de plek loopt waar dit magnetisme werd afgeworpen zal het miasma zijn lichaam weer bin nentreden en zal de persoon in een slechtere toestand verkeren dan daarvoor.’ 

De ‘krachten’ die door en in de scheikundige ether werken worden la ter genoemd. In het voorbijgaan kunnen wij zeggen dat deze krachten le vende intelligenties of onstoffelijke geesten bevatten, een soort natuur geesten die in sprookjes aardgeesten of kabouters worden genoemd. En andere, hogere wezens, waaronder engelen en menselijke geesten die wij ‘doden’ noemen 

<h2 id="part-2">Deel 2: De levensether</h2>

### <h3 id="chapter-4">4: De levensether en de erfelijkheidsleer</h3>

De levensether is de toegangsweg voor de werking van krachten die als hoofddoel hebben de instandhouding van de soort. Voor de mens bete kent dat het verwekken van nieuwe menselijke lichamen. De kosmische kracht die in de levensether werkt is het derde facet van de godheid, de scheppende energie van God. De lagere krachten die in deze ether wer ken zijn in het kort: de zon-maan rasgod Jehova, die werkt met planeten die manen hebben, hoewel zijn kosmische instelling de invloedsfeer van de zon is; de aartsengelachtige rasgeesten; de vader en moeder van elk kind dat geboren wordt, de geest zelf die wordt geboren; natuurgeesten; enge len en aartsengelen; en geesten die tot de levensgolf van de planeten zelf behoren, met inbegrip van de groepsgeesten van de planten. Mineralen bezitten geen levensether. 

Net als de andere ethers heeft de levensether eveneens twee polen, een positieve en een negatieve. In het vrouwelijk organisme overheerst de po sitieve pool; de negatieve pool in het mannelijk organisme. De reden hier voor is dat de vrouw deze extra hoeveelheid tijdens de zwangerschap voor de opbouw van het kinderlichaam dat zich in haar ontwikkelt nodig heeft. De krachten die langs de negatieve pool van de levensether werken, stellen de man in staat zaad te produceren, waardoor de engelen aan één sperma tozoïde het zaadatoom van het stoffelijk lichaam van de indalende geest wordt toegevoegd. 

De engelen zijn de hoeders en bewakers van het voor de voortplanting bestemde zaadatoom van plant, dier en mens. Als zij met dieren werken worden zij bijgestaan door het begeertelichaam van de moeder. Als zij met de mensen werken worden zij eveneens bijgestaan door het begeerteli chaam van de geboortezoekende geest zelf. 

Als de geest klaar is om weer geboren te worden, bepalen de Opteke nende Engelen of Heren van het Lot het geslacht van het lichaam van de geest waarin hij tijdens dat leven moet functioneren. Het oertype wordt daarmee in overeenstemming gevormd. De factor die het geslacht bepaalt is de wet van geslachtswisseling; tenzij deze wet door specifieke omstan digheden, door het ego in voorgaande levens op aarde vastgesteld, wordt veranderd. Het geslacht wordt daarom bepaald voordat de etherische ma trijs uit scheikundige ether en levensether wordt gevormd. 

De wet luidt: Als de matrijs van levensether voor de geest die geboren gaat worden positief is, deze met behulp van de krachten die langs de lijn van de positieve pool van de levensether werken negatieve scheikundige ether en stoffelijke atomen aantrekt, en zal het stoffelijk lichaam vrouwe lijk worden. Als de matrijs van levensether negatief is zal deze positieve scheikundige ether en stoffelijke atomen aantrekken, met behulp van de krachten die langs de lijn van de negatieve pool van de levensether wer ken en zal het stoffelijk lichaam mannelijk worden. Dit werk begint in de baarmoeder met de bevruchte eicel, die in dit stadium het lichaam zelf is. 

De geest die geboren gaat worden zweeft in de nabijheid van zijn toe komstige moeder, gehuld in zijn embryonisch omhulsel van verstand en begeertelichaam, terwijl de matrijs door de engelen in de baarmoeder wordt geplaatst. Nadat ook het zaadatoom in het lichaam van de moeder is geplaatst en de bevruchting plaatsvindt waardoor de eicel wordt be vrucht, blijft de geest gedurende 18 tot 21 dagen buiten zijn lichaam, ter wijl alleen het begeertelichaam van de moeder aan het stoffelijk lichaam van de vrucht werkt. 

Voor de occultist berusten alle elementen van erfelijkheid in de levens ether en worden door onzichtbare onstoffelijke geesten bewerkt, hoewel de mens daarbij helpt. De secundaire geslachtskenmerken zijn eveneens het voortbrengsel van krachten die door de positieve en negatieve polen van de levensether werken. Er zij opgemerkt dat de geslachtskenmerken niet beperkt blijven tot de primaire voortplantingsfuncties van het lichaam, maar dat elke cel in het lichaam geslachtsverschillen toont. Bijvoorbeeld: elke cel in het lichaam van een vrouw heeft 23 paar chromosomen, waar bij elk paar uit identieke tweelingen bestaat. Maar in het lichaam van een man bevat elke cel één ongelijk paar. Het 23ste paar zijn de geslachtschro mosomen. Bij de man zijn het twee ongelijke, xy, bij de vrouw twee gelij ke yy. In het totaal zijn er 46 chromosomen of 23 paar. Dit geldt voor alle lichaamscellen en niet alleen voor de geslachtscellen. Sommige cellen wor den vanaf het prille begin van het belichamingsproces in de voortplan tingsorganen opzijgezet met als specifiek doel het voortbestaan van de soort. Hoewel deze cellen zich delen, doen zij dat minder vaak dan de an dere lichaamscellen en zijn nog steeds vers als de reproductie begint. Hun manier van deling is ook anders dan die van andere cellen – meiose tegen over mitose; of reductiedeling tegenover normale celdeling - gezien varia tie van erfelijkheidseigenschappen want die worden van twee mensen aan getrokken in plaats van één, zodat veel mengvormen mogelijk zijn. Als de reservecel zich in tweeën splitst vormt dit de voortplantingscellen be kend als de eicel en de zaadcellen. De eicellen bevatten elk één x-chromo soom. De zaadcellen een x en y chromosoom. Elke geslachtscel bevat slechts de helft van het aantal chromosomen van de gewone cel. Maar als beide geslachtscellen zich mengen – een bevruchte eicel – bestaat die weer uit het volledige aantal chromosomen. 

De chromosomen bevatten zeer weinig structuren, genen genoemd, die de echte dragers van erfelijkheid zijn. Omdat elk chromosoom ongeveer duizend genen bevat staan de geest, die belichaming zoekt, ongeveer 46 duizend genen van elke ouder ter beschikking. Zo wordt de genetische matrijs of patroon in de oorspronkelijke cel gezet die voortgaat zich, op de gebruikelijke manier van lichaamscellen, te delen om het nieuwe orga nisme vorm te geven dat het tehuis wordt van een menselijke geest. Het van het vrouwelijk geslacht zijn schijnt de basisvorm te zijn: het y chromo soom voegt het mannelijke element toe. 

Onder de microscoop kan men de genen in de cellen als kleine dwars strepen zien op de draadvormige chromosomen, soms vergeleken met een kralen halssnoer. Men zegt dat ze schablonen der natuur zijn die een be paald wezen naar het voorbeeld van zijn voorouders vormt. 

Diagram 13. Het begin en de het einde van de geslachtsorganen!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Van bijzonder belang voor de occultist is de bewering van Gamov dat het gen misschien een soort ontbrekende schakel is tussen levende en dode stof. Daarom wordt het ook als een levende molecule bestempeld, dat tot het gebied van de scheikundige ether behoort. Dus kunnen wij op dit punt misschien beginnen de grenslijn te trekken tussen de gewone molecule, die tot de sfeer van de scheikundige ether, en de levende molecule die tot de sfeer van de levensether behoort. Virussen en enzymen functioneren even eens dicht bij dit niveau. 

Het gen is de kleinste eenheid levende materie. Toch ‘bezit het ook ka rakteristieken van de complexe molecule – zoals proteïnen – die allemaal ondergeschikt zijn aan alle bekende wetten van de scheikunde,’ aldus Ga mov. Men denkt dat een gen uit ongeveer een miljoen atomen bestaat. Occultisten zeggen dat de genen en chromosomen door krachten die in de levensether werken worden opgeslagen. 

Op grond daarvan vormen de twee lagere ethers in feite een levensli chaam dat als matrijs dienstdoet, in termen van een netwerk van kracht, waarin de atomen van het lichaam in een levend patroon of organisme worden verzameld. Men zegt dat het bloed en de endocrine klieren of klie ren met inwendige afscheiding die onmiddellijk in de bloedbaan wordt op genomen, in bijzondere zin het hoogste product van het levenslichaam zijn. Hiervan is volgens de biofysicus de hypofyse of het hersenaanhang sel, het belangrijkste geslachtsorgaan in het lichaam. Haar afscheiding re gelt de vruchtbaarheidscyclus bij zowel man als vrouw. Het is het centrum van de levensgeest, de macrokosmische Christus, in de mens, wat het vuur is. Het levenslichaam als geheel is de weerspiegeling of uitstraling – we zouden zelfs kunnen zeggen verdichting – van hetzelfde principe. Alle hor monen die door de endocrine klieren worden afgescheiden en in de bloed stroom worden opgenomen zijn een uitdrukking van de levensether. Maar die van de hypofyse of het hersenaanhangsel en de geslachtsklieren, die sekshormonen afscheiden, zijn bijzonder want zij zijn de actieve deelheb bers, samen met de genen en chromosomen, aan de voortplantingscyclus van de mens. Uiteindelijk moet het kosmische Christusleven onvermijde lijk de jehovistische rasgodsdiensten vervangen. 

Het aantal chromosomen in elke cel is van soort tot soort verschillend. Alleen het menselijk lichaam heeft 46 chromosomen. De hele ontwikke ling en zo goed als alle eigenschappen van het volgroeide organisme wor den door de reeks genen die in het chromosoom in elke lichaamscel ver borgen zijn, bepaald. Elk dier en elke plant groeit om zijn genen. 

Dit is vergeleken met de manier waarop een brok anorganische stof ge vormd wordt. Zo zullen bijvoorbeeld bepaalde atoomkernen die een la ding van zes positieve elektrische eenheden hebben, zich omringen met atoomomhulsels van elk zes elektronen die er voor zorgen dat de atomen zich in een regelmatig zeshoekig patroon te schikken die de kristallen vor men die wij diamant noemen. Het ligt voor de hand dat zelfs het eenvou digste, levende organisme veel complexer is dan een diamant. ‘Maar in bei de gevallen’, zegt Gamov, ‘hebben wij het typische fenomeen van macro kosmische organisatie die bepaald wordt, tot in de kleinste bijzonderheid, door microscopische centra of organiserende activiteit.’ 

Met recht wordt gezegd dat de wetten van erfelijkheid een wiskundige eenvoud en helderheid tonen die suggereren dat wij met één van de fun damentele fenomenen van het leven te doen hebben. 

### <h3 id="chapter-5">5: De levensspiraal</h3>

Wij hebben al uiteengezet wat de natuurwetenschap over de lichaams krachten in het menselijk organisme te zeggen heeft. Wij wijzen er nog maals op dat het koolstofatoom de kern is van het scheikundige levenspro ces. In de woorden van de wetenschapper: ‘Aangezien de structuur van het universum afhangt van waterstof, hangt de structuur van het leven af van koolstof. Koolstof is de noodzakelijke bouwsteen waarop alle levende dingen zijn samengesteld. Waarom is dat zo? Het leven heeft atomen no dig die het vermogen hebben zich in buitengewoon lange moleculen te vormen ... Wat geeft het koolstofatoom deze specifieke eigenschap zich aan andere atomen op zulk een grote schaal vast te hechten? Het schijnt een gewoon atoom te onderscheiden door zes planetaire elektronen, zo als borium en stikstof, in de atoomtabel hebben zijn buren elk vijf en ze ven elektronen, toch is het koolstof atoom zeer uniek. Dit komt door haar bijzondere structuur. Het staat bekend als een vierwaardig atoom omdat het een kracht heeft van vier bij het vormen van combinaties van atomen in vergelijking met andere die er minder of meer hebben. Het is deze ei genschap die het koolstofatoom haar enorme latente kracht om complexe re structuren voort te brengen geeft. In feite is het aantal mogelijke ver bindingen gebaseerd op dit veelzijdige atoom en loopt echt in de miljoe nen.’ Het levende universum door Gatland en Dempster. 

Eeuwenlang sprak de occultist van het ‘diamant lichaam’ van de adept. Of van de adept zelf als ‘de levende diamant’. In de biochemie schijnt een glimp van een aanwijzing door te breken. Want dit koolstofatoom, dat in het levensproces zo op de voorgrond staat, is hetzelfde waaruit de natuur lang geleden in het rotsachtige stratum van de oeraarde diamanten vorm de. De diamant is het symbool van onsterfelijkheid; maar het is meer dan een symbool. Het is een belofte. 

Achter de diamant ligt de energie van zonneschijn, de druk van massa’s rotsen, en de hitte van de nog steeds jonge aarde. In het menselijk organis me zijn dezelfde krachten aanwezig, zij het in een andere vorm. En werpt zijn schaduwt van de bestemming van de mens vooruit. 

Meestal worden vuur en water als tegenstellingen opgevat, maar in de occulte chemie zijn zij in feite complementair of aanvullend. Daarom is het niet verwonderlijk te ontdekken dat met de levensether, de kleurloze zonne-ether of het zonnefluïde nauw verbonden is die door het miltcen trum van het etherisch lichaam naar binnenstroomt. Want de levensether is het specifieke kanaal voor de verdeling van dit zonnefluïdum, zegt Max Heindel. 

Nu is er naast het universele of macrokosmische levensvuur, de levens geest genoemd, die het Christusprincipe is; eveneens een macrokosmisch magnetisme, dat voor het etherisch gezicht zichtbaar is als een soort neer slag die in schuine lijnen naar de aarde toekomt. Veel mensen hebben de ze kosmische kracht zien neerkomen, zonder te weten wat zij zagen. Het is niet hetzelfde als de kosmische stralen waar de wetenschap over spreekt, hoewel de zon een ster is en alle sterren zonnen zijn, is er geen reden te veronderstellen dat deze zonne-ether geen krachten inhoudt die van ver verwijderde sterren en nevels worden uitgezonden, evenals van onze ei gen zon. Materie en licht houden elektromagnetische waarnemingen in. Dat geldt ook voor het leven. De zogenoemde seksekracht wordt ook in de levensether opgewekt zoals de zonne- of kosmische kracht door de milt binnenkomen. 

De kosmische, magnetische neerslag is kleurloos als water. Zoals regen uit afzonderlijke waterdruppels bestaat zo bestaat deze magnetische neer slag uit afzonderlijke krachteenheden. Die neerslag heeft bovendien ver wantschap met water. Mesmer ontdekte dat de oceanen vol zitten met zonnemagnetisme, wat ook geldt voor meren, rivieren en beken. Natuur lijk openbaart het zeer magnetische menselijk lichaam haar, dat voor 80% uit water bestaat, haar oorsprong in de oerzee. Mesmer zegt ook dat de zon een grote magneet was, wat de astronomen bevestigen. 2 

2 Frontiers of Astronomy, Fred Hoyle, 1923. 

Planten zijn rijk aan levensether, net als bepaalde dierlijke producten, zo als vers gemolken koemelk. In de menselijke behoeften hieraan wordt voor het grootste deel hierin voorzien door plantaardige voeding waaraan het magnetisme, dat door de milt binnenkomt, wordt toegevoegd. Er zal een tijd komen dat de mens zich niet door middel van plantaardig voedsel in leven hoeft te houden maar dit voedsel direct uit het kosmische energie veld zelf haalt. 

Het universele magnetisme stroomt door de milt naar het zaadatoom van het levenslichaam dat zich in de zonnevlecht bevindt. Van daaruit ver spreidt het zich door het lichaam waar het door de zenuwen overal naar toe stroomt. Zonder deze magnetische stromen kan het lichaam niet func tioneren en zou het traag en bewegingloos zijn als een elektrisch apparaat met de stroom uitgeschakeld. Voor het etherisch gehoor is de activiteit van het levenslichaam als dit de zonne-energie tot zich neemt hoorbaar als een constant gezoem of gegons terwijl de wervelende beweging van die kracht duidelijk voelbaar is. De grondtoon van deze activiteit wordt bepaald door de zoemende vlam die in de medulla oblongata of het verlengde merg brandt die op zijn beurt de grondtoon van het oertype weergeeft. Als het ego tot actie wil overgaan, zorgt het ervoor dat de hersenen grote hoeveel heden van deze energie afzet die in de spieren uitstromen en tot hande len aanzet. Het is dezelfde kracht die het ego vroeger gebruikte toen het in de baarmoeder zijn lichaam vormde. 

(De meeste natuurkundigen zijn het er over eens dat een bewegende elektrische lading een magnetisch veld opwekt. Enigen onderzoeken de mogelijkheid of magnetisme en elektriciteit in feite niet hetzelfde zijn. Zij stellen het bestaan van monopolen [éénpoligen] die voor het magnetisme hetzelfde zijn wat het elektron in de elektriciteit is. Volgens deze theorie zijn er zowel positieve als negatieve monopolen net zoals er positieve en negatieve elektronen zijn. De occultist spreekt vanuit etherische ervaring en brengt daarmee zowel elektriciteit als magnetisme van het lichaam in verband met de twee lagere ethers. Men dient echter te bedenken dat de elektrische krachten meestal met de scheikundige ether in verband staan; de magnetische krachten echter met de levensether.) 

Max Heindel beschrijft de miljoenen ‘mondjes’ die in het positieve, vrou welijke levenslichaam een veel grotere hoeveelheid zonne-energie in zich opnemen dan het negatieve, mannelijke levenslichaam. Dit, zegt hij, ver klaart het grotere herstellingsvermogen van meisjes en vrouwen. De over tollige kracht voorziet in het vrouwelijke levenslichaam in het moeder schap, maar eveneens voor dagelijks gebruik. 

Men ziet deze ‘mondjes’ soms als cirkels. Het schijnt dat deze cirkels de basiseenheid zijn van de positieve pool van de levensether, die de vorm van de alles omvattende magnetische matrijs bepalen, een netwerk van krachten. Binnen dit magnetische netwerk bevinden zich ontelbare draaikolken of spiralen van kracht, grote en kleine, waarvan sommige linksom en andere rechtsom draaien. Dit doet ons denken aan het gezegde dat licht energie is, dat in cirkels draait, vrij rond beweegt, terwijl materie opgekropte energie is. De scheikundige ether is de opslag voor niet leven de materie; de levensether en scheikundige ether samen zijn de opslag voor levende materie. 

Het etheratoom en het stoffelijke atoom zijn als regel nauw met elkaar verbonden. Maar occultisten en sommige andere mensen, voelen een ge waarwording alsof het etherisch atoom zich van het stoffelijke atoom los draait. Scheikundigen menen dat het in de natuur verschil maakt of iets rechts- of linksom draait. Vroeger had de wet van gelijkheid het geloof kenbaar gemaakt dat het in de natuur geen verschil uitmaakt in welke rich ting de krachten ronddraaien. Een nieuwe tak van wetenschap heeft zich ontwikkeld door de ontdekking dat het wel degelijk verschil maakt, zowel in de structuur van de materie als de ontwikkeling van leven. 

Overal in de natuur vindt men de wet van de spiraal. Van de spiraalne vels en sterrenstelsels aan het firmament tot de spiraalvormige groei van bladeren en knoppen in planten, tot in de spiraalvorm van de chromoso men waarop de genen als kralen in een rij liggen, en nog verder naar bene den de ionen, de elektrisch geladen atomen en moleculen; tot aan de ato maire bouwstenen van stoffen die leven of ooit levend waren. Hier zien wij ook weer dat het koolstofatoom een bijzondere vertegenwoordiger tot spi raalvorming is. Want hoewel er enige niet levende moleculen en ionen zijn die eveneens de spiraalvorming vertonen, is het laatste toch vaak een te ken van levenskracht. Wij citeren uit Kristallen en kristalgroei van Holden en Singer blz. 274-275: ‘Wat zette de rechtse en linkse draaiing, die nu zo we zenlijk is voor alles wat leeft, ooit in beweging? Als er een levensproces met de scheiding van rechtsdraaiende naar linksdraaiende stoffen verbonden is hoe kon het leven dan voor de eerste keer ontstaan? Als alles wat rechts draaiend is plotseling linksdraaiend gemaakt wordt zou het leven dan zon der onderbreking en verandering onder deze omstandigheden kunnen voortbestaan? Dit zijn grondig bestudeerde problemen. Er werden enige goede vermoedens aangevoerd, maar zij hebben niet het volledige ant woord gegeven. De vermoedens - en misschien zal daaruit ook het volledi ge antwoord komen – zijn afkomstig uit onderzoek van de symmetrische krachten die op de materie inwerken. Kristallen leveren een van de mooi ste voorbeelden van ordening en symmetrie op. Doorredenerend zult u ontdekken dat ordening en symmetrie een verreikende toepassing in alle natuurwetenschappen hebben. Nu denken de natuurkundigen over de symmetrie van de elementaire bouwstenen waaruit het universum is sa mengesteld na, de krachtvelden waarin zich die deeltjes bevinden en over de wiskundige vergelijkingen en de daaruit voortvloeiende eigenschappen van de wereld. Zij houden zich bezig met de eenvoudige en gecompliceer de symmetrie van de moleculen waaruit deze deeltjes bestaan en benadrukt in hun pogen de oorsprong en het gedrag van het leven zelf te begrijpen.’ 

### <h3 id="chapter-6">6: Organisch tegenover anorganisch magnetisme</h3>

Hoewel wij over de zonne-ether kunnen spreken als van magnetische re gen, is het echter geen bestanddeel van het zonlicht. Zowel in diepe duis ternis als in helder zonlicht ziet men het door de ruimte vallen. Dat is de reden waarom occultisten het onder de levensether rangschikken. Of, zo als Max Heindel het uitdrukt: de levensether is het bijzondere kanaal voor haar verdeling. Zijn stromend magnetisme is de bron van wat meestal als seksuele aantrekking wordt beschouwd, wat de occultist ziet als activiteit van de positieve en negatieve polen van de levensether. Polariteit op zich zelf is niet tot de levensether of de seksualiteit van zich organisch voort plantende wezens beperkt. Het komt eveneens op hogere geestelijke ge bieden voor, waar het zich op een andere manier uit. 

Naarmate de ontwikkeling voortgaat, is de mens in staat steeds meer van deze kosmische magnetismevloeistof op te nemen. Daarom neemt de mens deze energie in veel grotere hoeveelheden op dan planten en dieren. Bovendien duidt Max Heindels onderzoek erop dat de krachten die via de milt worden opgenomen, verschillend van kleur zijn, in overeenstem ming met het verschillend gebruik dat door de verschillende levensgolven ervan wordt maakt. 

Deze kleurloze ether is in feite de oorspronkelijke vorm van dierlijk of organisch magnetisme, dat traditioneel wordt toebedeeld aan alle levende schepsels behalve de mineralen. Seks en erfelijkheid maken deel uit van die functie, maar niet de hele functie. Dat wil zeggen dat zij in het alge meen de voortzetting van het leven in het hele organisme is. 

Merk op dat er zowel mineraal als dierlijk magnetisme bestaat. Wij kun nen het verschil tussen beide soorten magnetisme vergelijken met dat tus sen anorganisch en organisch ijzer. De plant neemt het mineraal ijzer op en zet dit om in organisch ijzer dat veel voorkomt in de groene bladeren van de plant. Uiterlijk lijkt dit organisch ijzer niet in het minst op een brok ijzer, of ijzererts waarvan het oorspronkelijk afkomstig is. 

Zoals wij gezien hebben vormt het magnetisch veld van de levensether het embryo, beginnend bij de bevruchte eicel. Omdat het kinderlichaam grote hoeveelheden van deze ether nodig heeft is zijn aura, in verhouding tot het lichaam van een volwassene, groter. Deze reservevoorraad ether in het aura van het kind bestaat uit scheikundige etheratomen evenals de re servevoorraad kosmische levenskracht. Het prismatische etheratoom be staat zowel uit levens- als scheikundige ether. 

De wetenschap heeft tot nu toe niet het kleurloze zonnefluïdum, noch het feit dat het onderworpen is aan de menselijke wil, ontdekt. Als de men selijke wil er geen invloed op zou hebben, zou het ook niet door de hogere levensvormen in grotere hoeveelheden kunnen worden opgenomen. De kosmisch, magnetische neerslag reageert wel degelijk op de menselijke wil die, zoals wij weten, zich in de voorhoofdsholte concentreert. Een gevoel van warmte begeleidt vaak de neerslag van de kosmische regen. Max Hein del wijst er op dat in vroegere tijdvakken van onze ontwikkeling deze kos mische kracht het levenslichaam van de mens naar keuze binnen ging, en anders dan nu het geval is, (via de milt). Wij kunnen nu het bewust ge bruik van de kosmische levenskrachten gaan ontdekken. 

De anorganische kracht die door de magnetische aura van de mens wordt aangetrokken, wordt veranderd in organisch magnetisme, dat het menselijk lichaam voor zijn groei nodig heeft. Vandaar het vroegere be oefenen van handoplegging. De magnetiseur vormt in feite een kunstma tige baarmoeder van kracht waarin het lichaam van zijn patiënt zich kan herstellen. Er wordt een geval van een meisje verhaald, dat bij geboorte in plaats van vingers uitsteeksels aan één hand had, en dat tijdens maan den arbeid door een groep van toegewijde kerkgenezers van een ortho doxe kerk, deze uitsteeksels, die in het embryo voorkomen, zich ontwik kelden en tot normale vingers uitgroeiden, net alsof het kind opnieuw in de baarmoeder was geplaatst en de groei zich had voortgezet. 

Max Heindel stelt verder vast dat als het zonnefluïdum in grote hoeveel heden door de hersenen wordt uitgestraald het de spieren beweegt waar de zenuwen naartoe leiden. Maar voor het werk van het opbouwen van het lichaam, wat genezen in feite is, zijn er echter grotere hoeveelheden no dig. Alleen als die door de menselijke wil via de voorhoofdsholte uit de ruimte naar beneden getrokken wordt en via de hersenen geleid wordt, kan alleen een wonder als zoeven genoemd, plaatsvinden, en dienen er ook verscheidene genezers aan een geval te werken. Bovengenoemde groep genezers wist niets over hoe het gebeurde, maar riepen met succes de kos mische kracht op door gebed aan een God in de hemel. Het is belangrijk dat het merendeel vrouwen is, omdat hun levenslichaam positief is. 

De als mesmerisme3 bekendstaande geneesmethode houdt het gebruik van deze kosmische krachten in. Mesmerisme is niet hetzelfde als hypno tisme dat op ‘suggestie’ is gebaseerd. Suggestie kan deze embryonische uit stulpingen niet in vingers voor een kind veranderen. Eveneens kan men niet door suggestie bij een stuk vlees of een plant door de toepassing van levensmagnetisme ontbinding tegengaan, zoals vermeld wordt. 

3 Het toepassen van dierlijk magnetisme in de geneeskunde. 

Wij hebben aangegeven dat magnetische kracht bijna altijd verbonden is met enige vorm van vocht zoals plantensap of het bloed van dieren en mensen of andere vochten. Bomen die voor kerstmis omgehakt worden bloeden altijd. Als dit bloeden doorgaat verdwijnt ook het levensmagne tisme - een ware bloeding van kracht - snel na het kappen, dat langzamer wordt als de naalden bruin worden en de boom dood is. 

Voor ieder gevoelig mens is het pijnlijk om met een dergelijke boom, die zo duidelijk doodbloedt, in één kamer te zitten. De meeste onderzoekers van de esoterie geven de voorkeur aan een levende boom of in elk geval een boom die gekapt werd om voor gezonde aanplant te zorgen, of een kunstboom waaronder mooie exemplaren zijn. 

De zonnekracht, die door de milt het lichaam binnenstroomt, is een kos mische kracht, maar vanuit menselijk oogpunt bezien anorganisch, die door de alchemie van de geest die geboorte zoekt een organische kracht van levensmagnetisme wordt. Voor het maken van menselijk magnetisme is ijzer nodig. IJzer in de cel van de rode bloedkleurstof bestaat uit vier atomen. De aanwezigheid van ijzer in de planeet is ongetwijfeld betrokken bij het planetaire magnetisme. Er zijn echter ook grote magnetische velden in de interstellaire ruimte, de matrijs van toekomstige werelden. 

Wij spraken van levenskracht, maar occultisten spreken ook van doods kracht. Omdat de levenskracht verband houdt met de zon, houdt de doodskracht verband met de maan. Max Heindel spreekt van de ‘dood brengende maankrachten’ en van de ‘kristalliserende maankrachten’. Het levensproces is een balans tussen de opbouwende zonnekrachten en de afbrekende maankrachten. In enige oude occulte scholen zijn deze stro men bekend als omhoog en omlaag stromende adem. 

De groeicycli van het levenslichaam worden onderverdeeld in zeven pe rioden die van de kristalliserende maankrachten vandaan komen. De ont wikkelingsperiode van het etherisch omhulsel bedraagt zeven jaar. Daar om wordt het levenslichaam op het zevende jaar uit zijn omhulsel gebo ren. Daarna ontwikkelen de verschillende ethers zich afzonderlijk verder in cycli van zeven jaar. De levensether met het veertiende, met het be geertelichaam. De lichtether met eenentwintig, met het verstand. De weerspiegelende ether met achtentwintig, als het verstand volledig ont wikkeld is. Max Heindel noemt enige oude tradities van maanwezens waarvan de levensduur van het beginstadium tot de dood maar zeven jaar is. In de medische wereld komen zulk soort gevallen voor. 

Wij hadden het eerder over etherisch gezicht en etherisch horen. Wij dienen eveneens te spreken van een etherische tastzin. De levensether bij voorbeeld, wordt als een soort zware magnetische vloeistof gevoeld. Men kan het stroperig noemen voor zover daar onder verstaan wordt dat haar magnetisme haar die stroperigheid verleent. Als de onzichtbare helper zijn handen in het etherisch lichaam van de patiënt steekt om hem er daarna weer uit te halen, lijkt het of het levenslichaam van de patiënt aan zijn hand kleeft. In de regel voelt de patiënt zijn eigen magnetisme niet, maar het magnetische aura van de helper oefent een uitwendige aantrekkingskracht uit. Dit is het cement van assimilatie waarvan Max Heindel spreekt. Let op dat het cement van opneming bij de levensether behoort en onder de mo leculaire drempel van het lichaam ligt, terwijl het cement van de scheikun dige ether beslist moleculair is, aangetoond door de krachtlijnen van het levenslichaam die deze moleculen afvoeren zoals veel helderzienden be schreven hebben. Wij zeiden dat de molecule het kleinste deeltje van een substantie is dat nog steeds materie genoemd kan worden. Als we de mole cule afbreken treden we de wereld van de atomen binnen. Als wij de ato men afbreken betreden wij de wereld van de subatomaire krachten. Op de grenslijn van de materie betreden wij de staat die de occultist de levens ether noemt. (Alle reacties, met inbegrip van de levende materie, zijn met de atoomkern verbonden. 1964-1965) 

De onzichtbare helper werkt rechtstreeks in en op de moleculaire struc tuur van het lichaam in de scheikundige ether, hoewel hij een hand stoffe lijk genoeg kan materialiseren om massage uit te voeren, chiropractische rechtzettingen kan doen, of zelfs een operatie kan verrichten. 

Biochemici veronderstellen natuurlijk dat alle elektromagnetische ver schijnselen van het lichaam voortkomen uit de chemie van het lichaam. De occultist beweert dat het levenslichaam een onafhankelijk bestaan leidt. Dat het voor het bestaan van het lichaam bestond en haar blijvende matrijs is. Ongetwijfeld zullen de biochemici eens hun instrumenten opstellen om een dood lichaam te onderzoeken en natuurlijk ontdekken dat er geen elek tromagnetisch veld is. Dit, zo zullen zij verklaren, komt omdat het van het lichaam verdwijnt, omdat het dood is, en daarom geen elektromagnetisch veld meer heeft. Maar als de occultist gelijk heeft, zal de biochemicus toch nog zijn elektromagnetische veld ontdekken als hij gevoeliger instrumen ten heeft die de ruimte, die zich omstreeks een meter boven het lichaam bevindt, kan onderzoeken. Want daar zal hij zien dat voor de duur van enige dagen na overlijden zich een magnetisch veld bevindt dat boven het lichaam zweeft. En noch later, als hij weet waar te kijken en waar zijn in strumenten op te richten kan hij een magneetveld van menselijke vorm ontdekken dat overeenkomt met het dode lichaam maar ervan gescheiden is in ruimte en tijd. 

Als de theorie van een zwevend magnetisch veld ongeloofwaardig mag schijnen kunnen wij er aan herinneren dat de astronomie vooronderstelt dat er magnetische velden tussen de sterren bestaan die de kosmische stra len op hun weg door de ruimte versnellen, als zij niet nog andere dingen doen. 

### <h3 id="chapter-7">7: De levensether en het kosmisch vuur</h3>

Al eerder werd de term levensvuur gebruikt dat in de levensether brandt. Het is niet alleen maar een natuurkundige hitte, maar een vuur dat de aan wezigheid van een levende geest aangeeft. In De verloren spreuken van Jezus, in 1904 in Egypte ontdekt en nogmaals in 1945, staat geschreven: ‘Waar twee mensen zijn, zijn zij niet zonder God en waar er één is zeg ik dat ik met hem ben. Til een steen op en je zult mij daar vinden; klief een rots en ik ben daar.’ In sommige kerken bestaat een paasceremonieel dat bestaat uit het slaan van een vonk van een steen en het aansteken van de paaskaarsen met de vlam afkomstig van die vonk, waarmee gesuggereerd wordt dat het kos mische Christusvuur, de levensgeest, in deze verzen bedoeld wordt. 

Hoewel het universele vuur ‘koud’ is terwijl het in de rots slaapt en in de ruimte is, is het nog steeds koud in het plantenrijk hoewel het voor het etherisch gezicht op een zwakke vlam lijkt. Niet een vlam die brandt en danst, maar een constante roze-oranje gloed, die karakteristiek is voor de levensether in het plantenrijk. In dieren en mensen neemt het een don kerroze of rode tint aan, net als de uitstraling van energie en van de atoom deeltjes voor het menselijk oog onzichtbaar zijn, hoewel zij bestaan. Voor de normale menselijke zintuigen is de warmte van koudbloedige dieren of planten dus niet te bespeuren. Met betrekking hiertoe citeren wij dr. Do nald H. Andrews van de Johns Hopkins universiteit die in een rede zei: ‘Als je het licht uitdraait en in het donker staat, lijkt het niet dat je gloeit, maar als je in totale duisternis voor een infrarode televisiecamera staat, zal het televisiescherm je weergeven als een gloeiende vorm van licht die van u uitstraalt als gevolg van de trilling van uw atomen. Dit is een alge meen bekend natuurkundig feit.’ 

Omstreeks 1955 ontdekten prof. dr. Bernard Strehler, verbonden aan de universiteit van Chicago, en dr. William Arnold verbonden aan het natio naal laboratorium in Oak Ridge dat groene planten een zwak rood licht uitstraalden zoals vuurvliegjes, en in het laboratorium een substantie produceerden die hetzelfde leek als die bij planten de rode gloed veroor zaakten. Met het blote oog kan men het rode licht niet zien, zeiden zij, maar er moet iets zijn dat het tevoorschijn brengt.’ Zij gaan verder: ‘Deze bevindingen waren mogelijk door het bestuderen van vuurvliegjes en lichtgevende bacteriën. Men veronderstelt dat er een nauw verband be staat tussen lichtuitstraling die energie afstaat, en fotosynthese dat energie opslaat. ... Maar nog verbazingwekkender is het feit dat dezelfde chemi sche samenstellingen verantwoordelijk zijn voor de lichtuitstraling in vuurvliegjes, en dat lichtgevende bacteriën vaak ’s nachts vissen, die be trokken zijn bij fotosynthese, lichtgevend maken.’ 

Alleen in warmbloedige dieren en de mens, neemt het koude vuur uit de ruimte warmte op, die door de menselijke zintuigen gevoeld kan worden. 

Het warmte aspect van de levensether in het menselijk lichaam is echt een eigenschap veroorzaakt door de activiteit van krachten die in de posi tieve pool van de lichtether schuilen die wij in het volgende hoofdstuk zul len bespreken. Zolang wij niet in staat zijn de scheikundige ether en de lichtether volledig te scheiden, kunnen wij ook niet de levensether van de licht- ether volledig scheiden. Alle ethers reageren en werken in op elkaar. 

Zoals kleur voor het gewone gezichtsbereik in verband wordt gebracht met zonlicht, zo wordt voor het etherisch gezicht kleur in verband ge bracht met het lichaamsmagnetisme. De vijf kleuren die door de ether worden opgenomen en tussen violet en rood liggen, vindt men niet terug in het zonnespectrum zoals men die normaal ziet, en ook niet in de regen boog dat gebroken zonlicht is. Dit zijn de kleuren die lopen van violet naar middelpaars, naar karmozijnrood en lichtroze, tot beneden rood. Hoewel deze kleuren niet in het zonnespectrum voorkomen zijn het in de be geertewereld echte, primaire kleuren. De kleur van perzikbloesem is de kleur van de levenskracht zoals die in de levensether in het menselijk li chaam wordt waargenomen. Max Heindel zegt dat deze kleur, door dege ne die hem waarnemen, niet altijd in gelijke bewoording wordt omschre ven. Heindel zelf noemt het lichtroze-karmozijnrood. Het is de uitdruk king van de universele levensgeest. Omdat het een levensether is komt het alleen in planten, dieren en mensen voor, maar niet in mineralen. Meestal wordt de kleur van het levenslichaam ‘roze getint’ genoemd. 

De scheikundige ether wordt gekenmerkt door blauw of indigo [donker blauw, iets lichter dan marineblauw], die zich verdonkerd naar donker rood tot bijna zwart. In deze beide lagere ethers kunnen ook andere kleu ren voorkomen, maar de genoemde zijn de basiskleuren. 

Als de zonne-ether door de milt stroomt en in het zaadatoom van het le venslichaam in de zonnevlecht wordt gebroken, stroomt het door het li chaam zodat elke atoom in het lichaam, zowel stoffelijk als etherisch, ge stimuleerd wordt. De overtollige kracht straalt dan naar buiten in roze strepen. Toen de heer Heindel met het bestuderen van de ethers begon dacht hij aanvankelijk dat deze kracht zijn roze kleur kreeg door breking in elk prismatisch etheratoom. Later veranderde hij van mening dat de ver andering in het zaadatoom in de zonnevlecht plaatsvond en een groep atomen daar omheen. Bij zijn plotselinge dood in januari 1919 had hij zijn onderzoek nog niet afgerond. 

#### <h4 id="">Samenvatting</h4>

Laten wij nog eens terugkeren naar het levenslichaam zoals de occultist dat met etherisch gezicht beziet. Onvermijdelijk wordt het atoom van het le venslichaam samen gezien met het stoffelijke atoom waarmee het ether atoom nauw is verstrengeld. Om het stoffelijke en etherische atoom van het lichaam te beschrijven stel u dan een peervormige mand van draad voor, de wanden van in spiraalvorm gebogen draden die schuin van boven naar beneden lopen. Dit is het stoffelijke deel van het atoom. Het is bijna net zo gevormd als de aarde terwijl het als een prisma gevormde levensli chaam atoom in de top is aangehecht die het breedst is en overeenkomt met de positieve pool van de aarde. Omdat het levensprisma aan de bo venkant is aangehecht, reikt de punt van het prisma naar de bodem van de ‘mand’, die de negatieve pool wordt genoemd. Het hele atoom, op deze manier doordrongen, lijkt op een tol, draaiend, slingerend en trillend, in een toon die bepaald werd door het oertype, en de geluidproducerende vlam in het verlengde merg. 

Dat wijst erop dat het prisma deel is van de atomaire kern – waarover in Max Heindels tijd weinig bekend was – terwijl de mand van draad waar schijnlijk het spiraalvormige pad van de elektronen is die in de magnetische draaikolken bewegen, bepaald door de levensether. Merk op dat dit atoom niet schijfvormig is, maar peervormig, zoals men zich de aarde voorstelt met de brede zijde naar de zuidpool. 

Max Heindel benoemt dit duidelijk als het normale stoffelijke atoom. Maar moderne occultisten wijzen erop dat dit misschien niet het water stofatoom is, maar een etheratoom dat in werkelijkheid subatomair of on derdeel van een atoom uitmaakt. Over het zogenoemde ‘grote stoffelijke atoom’ zegt Max Heindel: ‘Als wij zover ontwikkeld zijn dat wij in staat zijn ons stoffelijk lichaam te verlaten en een zielenvlucht in de ruimte kunnen maken, zullen wij ontdekken dat het ‘grote stoffelijke atoom’ bolvormig is als onze aarde, het is een bal.’ Natuurkundigen uit de 19e eeuw meenden ooit dat atomen verschillende vormen hadden, vandaar dit commentaar dat het echte atoom rond is. Moderne (1965) natuurkundigen zeggen dat het stoffelijk atoom zich in cirkels bewegende energie is. 

Als de levenskracht er doorheen stroomt, zetten de etherische prisma’s uit. Ze krimpen samen bij vermoeidheid. De krachtlijnen verschrompelen en krommen zich waardoor zij het ego dwingen te gaan slapen. Op blad zijde 59 van De mysteriën van het Rozenkruis schrijft Max Heindel: ‘Als het le venslichaam als het ware bezwijkt, schijnen de kleine krachtstroompjes die elk atoom doordringen, uitgeput te raken en wordt de geest gedwongen zijn lichaam aan de herstellende krachten van de slaap over te geven.’ In Het levenslichaam vermeldt Heindel dat bepaalde krachten van pool tot pool om het atoom en de aarde cirkelen. 

Met etherisch gezicht ziet men dat punten van de etherische prisma’s in elke richting uitsteken. Net zoals het stoffelijk kijken van persoon tot per soon verschillend is, geldt dat ook voor het etherisch gezicht. Hoewel ie dereen ongeveer hetzelfde ziet, is de scherpte en helderheid voor ieder een verschillend. Zij die het occultisme bestuderen dienen daarom per soonlijke beweringen te vermijden totdat zij er zeker van zijn dat hun ethe risch gezicht tamelijk goed ontwikkeld is. Voor de één lijkt het levensli chaam niet meer dan een vaag gekleurde waas die ongeveer vier centime ter buiten het lichaam uitsteekt. Voor de ander bestaat deze waas uit een grote hoeveelheid roze gekleurde krachtlijnen. De scheikundige ether ligt dicht tegen het lichaam aan. Voor sommigen schijnt haar donkerblauwe kleur een lege ruimte te zijn, als de kern van een gasvlam. Veel mensen hebben kristallen, moleculen en deeltjes gezien die het lichaamsoppervlak uitstroomden. Men zag zo nu en dan vonken levensenergie uit hoofd, ge zicht en handen schieten. Dat zag men ook bij planten, en een blauwe vonk die uit een zaadje vloog wat soms het signaal is van de aanwezigheid van een natuurgeest die zich in het zaadje ophoudt. 

Wij ontdekten dat als Max Heindel ‘levenslichaam’ zegt, hij meestal de ‘levensether’ bedoelt en niet de scheikundige ether, want leven betekent natuurlijk betrekking hebbend op het leven. Het is echter de scheikundige ether die het eigenlijke etherisch dubbel vormt van elke afzonderlijke mo lecuul in het menselijk lichaam. Elk atoom wordt echter ook door een au raatje van licht- en weerspiegelende ether doordrongen en omgeven. 

Als het oertype bezwijkt, betekent dit de dood van het lichaam, gevolgd door de breuk van het zaadatoom in het hart en het bezwijken van het levenslichaam (als voor het slapen gaan) dat het ego dwingt zich uit zijn li chamen terug te trekken. Men kan het levenslichaam dan als een draaiende rookzuil zien opstijgen, die weer de vorm van de overledene aanneemt. Nog steeds is het levenslichaam via het lagere deel van het zilveren koord met het stoffelijk lichaam verbonden dat gelijktijdig daarmee ontbindt. De folklore beschrijft dit fenomeen als een dwaallicht. Hoewel het meestal min of meer als een blauwgrijze waas wordt gezien, wordt het soms ook waargenomen als groen of blauwgroen van kleur, waarvan de kleur tijdens het proces van ontbinding verandert. 

De dood gaat vaak gepaard met een gevoel van een spiraalvormige be weging in de lichaamsatomen. Maar dit gevoel hoeft niet noodzakelijk een aanwijzing van dood te zijn. Als dit plaatsvindt hoeft men niet bang te zijn. De aan inwijding voorafgaande bezigheden ‘ontschroeft’ de etheratomen op een veilige manier die de ingewijde in staat stelt uit zijn lichaam op te stijgen, waarbij de twee lagere ethers bij het stoffelijk lichaam blijven. Al leen een bepaalde oefening door een betrouwbare, occulte leraar [Oudere Broeder van het Rozenkruis] gegeven stelt de persoon in staat de juiste scheiding tussen de beide hogere en lagere ethers te maken. Verkeerde oe feningen, zoals zij bijvoorbeeld in mediumcursussen worden gegeven, kunnen een scheiding tussen de scheikundige en levensether veroorzaken of tussen de scheikundige etheratomen en de atomen van het lichaam. Als dat gebeurt kunnen verschillende ziekten ontstaan waaronder tubercu lose. In elk geval is de spiraalbeweging van de atomen een kenmerkende gewaarwording. 

Ook dient te worden opgemerkt dat als de scheikundige ether en de le vensether uit het stoffelijk lichaam worden verdreven er diepe bewuste loosheid optreedt dat geen slaap is. Als het bewustzijn terugkeert wanneer de levensatomen hun tegenhangers, de stoffelijke atomen, weer binnen treden, ontstaat er een tintelend gevoel. Fysiologen zeggen dat dit komt omdat de bloedcirculatie weer opgang komt. Het zelfde gevoel ontstaat als de bloedcirculatie in een lichaamsdeel wordt afgekneld, bijvoorbeeld een hand ‘slaapt’. Als dit plaatsvindt, kan men de etherische hand aan de stoffelijke hand zien hangen. Iets dergelijks vindt plaats bij hypnose waar bij het etherische hoofd van het sujet naar beneden wordt geduwd tot rond de schouders. Hierdoor vertraagt eveneens de bloedcirculatie. 

De atomen van het stoffelijk lichaam hebben een zeer lage trilling. Het etheratoom zet elke stoffelijk atoom aan tot handelen en trillen, met inbe grip van de atomen van het bloed. Meestal is de normale trillingssnelheid van het stoffelijk atoom een octaaf lager dan het atoom dat het bezielt. Het tintelende gevoel dat ontstaan als het etheratoom weer het stoffelijk atoom binnentreedt, waaruit het werd verdreven, vindt niet plaats voordat de nor male trilling van het lichaamsatoom één octaaf beneden dat van de ethera toom heeft bereikt. Dan stopt het onaangename gevoel omdat de normale activiteit is ingetreden. 

Het occultisme heeft het verband tussen het planetaire, zonne, en ether magnetisme van levende dingen op aarde nog niet verklaard. Horoscopen voor mensen die op het zuidelijk halfrond zijn geboren worden 180 gra den gedraaid. Als bijvoorbeeld de Ram op de ascendant staat is dat bij ie mand op het zuidelijk halfrond de Weegschaal. Is dit misschien een gevolg van planetaire polariteit? Dit is één van de vele mysteriën die het occultis me in de toekomst nog moet oplossen. 

### <h3 id="chapter-8">8: Ster en spiraal</h3>

In voorgaande hoofdstukken hebben wij gezien wat de wetenschap over de spiraal te zeggen heeft. Het is een merkwaardig feit dat de vijfpuntige ster, die voor de esoterie altijd van groot belang is geweest, eveneens als een speciaal kenmerk van het leven op deze planeet erkend wordt, zoals wij in de biologie leren. Laten wij de rol die dit symbool in de wereld speelt na der onderzoeken. 

Op een tarotkaart, ontworpen door A. E. Waite, kan men dit interessante ontwerp terugvinden: een kleine bloem in de vorm van een vijfpuntige ster. 4 Er bestaat werkelijk zo’n bloem in de vorm van een vijfpuntige ster waarvan de vorm in het hart herhaald wordt. De bloem zelf heeft een licht roze kleur die lijkt op de kleur van het levenslichaam, zoals Max Heindel zegt. De kroonblaadjes voelen aan als zacht fluweel. Oorspronkelijk groei de de planten in Australië, [maar komt ook in Nederland voor]. Het is de Hoya, [waarvan tussen de twee- en driehonderd soorten bestaan]. 

4 In: The Pictoral Key of the Tarot, van A.E.Waite, 1959, 1 ste druk 1910, is kaart 12, de dood, af gebeeld als een skelet op een paard met in zijn linkerhand een vlag met daarop een gesty leerde, witte bloem. Zelfs met veel fantasie kun je daar geen bloem van de Hoya carnosa in zien, eerder een vijfbladige roos. Een kamerplantenboek geeft de juiste informatie. 

Onder de zes kristalvormen ‘komt er niet één voor met een middellijn van vijfvoudige symmetrie, waardoor geen kristalvorm zo’n as kan heb ben.’ Kristallen en kristalgroei, Holden en Singer. ‘Het is in dit opzicht inte ressant over het verschil tussen de kristallen en levende organismen na te denken. De zeester en boterbloem bijvoorbeeld, hebben een middellijn van vijfvoudige symmetrie. Maar bij kristallen is dat niet mogelijk.’ Daar om is er geen ster, geen pentagram, in het kristal domein (wat het grootste deel van onze vaste aardkorst omvat) alleen in het rijk van de levenden. De vijfbladige wilde roos, de stamvader van al onze rozen, kan eveneens ge noemd worden, naast zeester en boterbloem. 

Er kan nauwelijks aan worden getwijfeld dat de vroegere wetenschappers dit eenvoudig feit in de natuur hebben waargenomen. Want overal is de vijfpuntige ster het symbool van de mens, zoals in het christendom waar het een symbool is van het Christuskind en wijst naar de geboorte van Christus in ieder mens. 

Nauw verbonden met de esoterische betekenis van de vijfpuntige ster is de levensspiraal die men overal in het universum kan waarnemen. In de occulte symboliek kan men het zien als de slangen die de staf van Mercu rius omwinden, de caduceus. Als zodanig vertegenwoordigt het de opstij ging van het drievoudige ruggenmergsgeestesvuur dat door Max Heindel in Vrijmetselarij en katholicisme en Inwijding vroeger en nu behandeld wordt. 

Esoterici zullen in een oogopslag het grote belang van de ster en de spi raal begrijpen die beide nauw met de gecompliceerde levensprocessen zijn verbonden. 

In de vrijmetselaarssymboliek, en in de riten en mysteriën van het Ro zenkruis en de heilige graal zien wij de spiraal in de trap zoals die ooit in de tempel van Salomo voorkwam. Historici en archeologen zijn niet eens luidend over wat voor soort tempel die van Salomo was. Sommigen zeg gen dat zij leek op de tempels in het vroegere Ur der Chaldeeën, de ge boorteplaats van Abraham, waar de tempel van de maangod op de bo venste van de drie treden een op een berg lijkende steenmassa troonde. Anderen zien haar als de ziggoerats, torentempels, van Babylonië, zeven traps pyramide met een kleine, gewelfde ruimte of heiligdom bovenaan waar men zei dat God aan de priester of priesteres verscheen. Wij kun nen deze bovenkamer van de Babylonische tempel als de plaats van het orakel zien, waar de wil van de hemel bekend werd gemaakt. 

Er waren twee ziggoerats of trappiramides binnen de muren van het grote Babylon: de tempel van Bel in het middengedeelte en de tempel van Nebo of Mercurius verder naar het oosten in de voorstad van Borsippa. Beide waren verbonden door een heilige weg of ommuurde straat. De to ren van Mercurius te Borsippa was de oudste en heiligste. Men kan zich voorstellen dat de astronomen vanuit de top, de kleine planeet in de nabij heid van de zon, Mercurius, konden waarnemen. 

De trappiramides van Chaldea en Babilonië hadden uiteraard trappen en hellingen die van de ene trap naar de andere leidden totdat de top was be reikt. Ongetwijfeld hadden zij ook geheime spiraalvormige binnentrappen om de weg naar boven te verkorten die alleen aan de priesters en de inge wijden bekend waren zoals de grote piramide van Gizeh in Egypte doet vermoeden. In de Babylonische piramiden en torens hebben archeologen zulke binnendoorgangen noch nooit ontdekt. Assyrië en Perzië hadden deel aan de Chaldeeuwse beschaving en hadden torens die zowel obser vatoria als tempels waren. Zij herbergden eveneens grote bibliotheken. Duidelijker dan waar ook vertoont China het ware karakter van de pira mides en de torens die vroeger werden gebouwd. Bijvoorbeeld het beken de hemelsaltaar in Peking met zijn drie marmeren terrassen en concentri sche cirkels, haar trap naar de vier hoekpunten, en de talrijke boeddhisti sche tempels, waarvan sommige dertien etages hebben, elk met zijn om ringd dak, en niets anders bevat dan spiraalvormige trappen die naar het hoogste punt leiden, duidelijk bestemd voor astronomische waarneming, en verering van de hemel, waar de officiële godsdienst duizend jaar voor Christus een zuiver astronomische was. 

Archeologen hebben in de ruïnes te Quamran, bij de Dodezee waar de Essenen verbleven, sporen van een toren ontdekt en daarin aanwijzingen van een rechtopstaande pilaar in het midden waar omheen een wenteltrap was. Was dit misschien een opslagplaats, een wachttoren of een observa torium? Misschien wel alle drie en meer dan dat. Het is opmerkelijk dat Mercurius en de dag van Mercurius [woensdag] voor de Essenen belangrijk waren. Er wordt beweerd dat woensdag hun rustdag was. 

Als wij weer terugkeren naar het Christelijke Europa dan zien wij dat in sommige overleveringen de legendarische tempel van de graal eveneens een hoge toren had, waarbinnen een wenteltrap was die naar boven leid de, waar de graalkapel was en het graalmysterie werd opgevoerd. Wat werd er in deze mysteriën boven in die toren getoond? Blijkbaar het he melgewelf dat draaide rond de door draken bewaakte Poolster, en waar op bepaalde tijden van het jaar, vlak voor zonsopgang, de planeet Mercurius schitterend als een diamant dicht bij de rijzende zon stond. Want dit is precies wat de legende vertelt: dat het mysterie van de graal in de sterren geopenbaard wordt, in het bijzonder de zodiak en haar indeling. 

Andere verklaringen zeggen dat de handwerkslieden van de tempel de hemel in het overkoepelende gewelf afbeelden met de in hun banen be wegende planeten en sterren. Op dezelfde manier stelt in de genezings tempel op Mount Ecclesia het koepelvormige plafond het hemelgewelf voor, waar omheen de twaalf tekens van de dierenriem zijn gerangschikt met het teken Leo, de Leeuw van de Mysteriën, boven het altaar en Aqua rius, de Mensenzoon – wie maar wil, mag komen – boven de ingangsdeur. 

Men kan duidelijk zien dat in een tijdperk, waarin analfabetisme nor maal was, hoe de neofiet geleerd werd zich de wenteltrap voor te stellen. Wanneer zijn stoffelijk lichaam in een ‘klare slaap’ ontspannen was, wat geen trance was zoals vaak beschreven wordt, beklom het verstand dat wakker was, de wenteltrap naar de plaats van de mysteriën op zijn hoog ste punt, altijd rechtsom draaiend, en ontwaakte de neofiet in de geeste lijke wereld in het allerheiligste van de inwijdingstempel, of op haar drem pel, of in het voorvertrek, al naar hij verdiende. 

Want in de geestelijke werelden is ruimte niet van belang. De laatste stap bovenaan de wenteltrap brengt de neofiet meteen, zonder tussenliggende reis, naar zijn bestemming. De wetenschapsfilosofie herkent deze situatie tegenwoordig in wat men noemt het ‘ineenstorten van de ruimte’ en zijn tegenhanger het ‘ineenstorten van de tijd’. Het is alsof de hele tussenlig gende ruimte tussen twee punten verdwijnt en de overgang van hier naar daar ogenblikkelijk plaatsvindt. 

Soms geeft overpeinzing een aanwijzing hierover. Want als het verstand geestelijk verlicht wordt, kijkt de neofiet in een kristallen ruimte. Misschien ziet hij een verafgelegen punt op het aardoppervlak. Hij heeft zijn lichaam niet verlaten noch is hij ergens naartoe gegaan. Toch voelt hij de echtheid van die verafgelegen plek. Die wordt soms gezien en zelfs tastbaar gevoeld, of wordt zijn geestelijke stem bij mensen die daar leven gehoord. Hij voelt dat hij zijn hand kan uitsteken en dingen in die verafgelegen plaats zou kunnen aanraken want hij is op hetzelfde moment zowel daar als hier. 

Dit ‘ineenstorten van de ruimte’ verklaart veel vreemde dromen waarin gebeurtenissen en plaatsen ongerijmd en zonder reden ineen smelten. Het verklaart eveneens waarom één en dezelfde mysterietempel op verschil lende plaatsen ‘ontdekt’ is: in een dicht donker woud, op een bergtop, in moerasland, in paleizen, of in het eigen huis van de zoeker. 

Als de neofiet een beweging in de geestelijke ruimte waarneemt, bete kent dit dat zijn aandacht de daartussen liggende ruimte ‘uittekent’ en bij wijze van spreken een gedachtepad of brug bouwt waarover hij schijnt te reizen. Dat is echter niet nodig. De reis kan rechtstreeks zijn en zonder ge voel van overgang. 

Vandaar dat voor de student in de mysterieschool, de ster en de spiraal  naast hun uiterlijke, exoterische wetenschappelijke betekenis - iets verschil lends en unieks openbaren: de spiraal stijgt op vanuit het verstand in de to ren van het bewustzijn, en op het hoogste punt de heldere en vlammende ster die de onzichtbare helper zelf is, die voor de wereld zijn licht uitstraalt. 

Bij het ochtendgloren keert de helper naar zijn lichaam terug. Als hij er boven zweeft, voelt hij het magnetisch trekken van het levenslichaam dat hem in zijn vleselijke omhulsel trekt. Hij is zich bewust van het rondwente len van veel krachtcentra in zijn aura. Terwijl deze centra ronddraaien daalt hij zacht, zonder schok of onbehaaglijk gevoel in zijn stoffelijk lichaam dat op bed ligt. Daar wordt hij wakker om in de wereld van tijd en ruimte weer het kruis van het lichaam op te nemen. 

<h2 id="part-3">Deel 3: De lichtether</h2>

### <h3 id="chapter-9">9: De lichtether en de zon</h3>

In de hoofdstukken over de levensether leerden wij iets over wat Max Heindel bestempelt als de kleurloze zonne-ether en het zonnefluïdum. Wij zagen dat dit zonnefluïdum onder verscheidene veranderende toestanden of omstandigheden voor het etherisch gezicht zichtbaar was als een soort regen van kosmische krachten die door de etherische milt het lichaam bin nen stroomt en in de zonnevlecht roze wordt gekleurd. Verder merkten wij op dat dit zonnefluïdum magnetisch is en door de etherische zintuigen gevoeld kan worden. Dat hoewel het een zonne-ether wordt genoemd het bestudeerd werd in verband met de levensether beter dan met de lichte ther, omdat de levensether de specifieke weg is waardoor het wordt ver deeld. Als magnetisme behoort het tot het ‘donkere’ spectrum dat onder en boven het normale bereik van zichtbaar licht voor het oog valt. In koudbloedige dieren en in planten schijnt de zonne-ether voor de etheri sche zintuigen kleurloos en koud te zijn. Wij kunnen een parallel trekken als wij een gewone ijzeren magneet in onze handen nemen. Die heeft een noord- en een zuidpool, of een positieve en negatieve pool. Deze kan ij zervijlsel aantrekken. Wij kunnen geen licht zien, noch iets anders voelen dat van de magneet uitgaat. Het ijzer is koud en zwart, ondanks haar mag netisch veld dat zo gemakkelijk aangetoond kan worden. 

Alleen als lichtether samen met de levensether werkt, hebben wij het ver schijnsel van biologisch magnetisme en het levensvuur van warmbloedige wezens. Wij merkten op dat de kleuren - verbonden met de werking van de levensether - lagen tussen ultraviolet en infrarood en andere stralen waarmee de leek vertrouwd is. De waarneming van deze krachten en kleu ren is weer iets anders. 

Als men de lichtether gaat bestuderen betreedt men het bereik van licht, warmte en kleur van de normale zintuigen, omdat de vijf zintuigen de gave van krachten zijn die door de negatieve pool van deze ether werken. 

Verder kunnen wij zeggen dat de lichtether het bolwerk van de hersenen is omdat die de zetel van alle zintuiglijke waarneming zijn, zowel binnen als beneden en boven het normale gebied van de waarnemingsorganen. Buitenzintuiglijke waarneming in zijn hoger bereik behoort tot deze ether waar het van invloed is en inwerkt op de weerspiegelende ether. 

De krachten die langs de negatieve pool van de lichtether werken ge ven leven, en schiepen in het begin de zintuigen, in het bijzonder het oog. Zij gaven het de mogelijkheden te reageren op verschillen in trilling en die te herkennen en in te delen naar de gevolgen die zij produceerden in het bewustzijn van het ego. Het zenuwstelsel is haar speciale werkterrein. Wij weten natuurlijk dat de zenuwen in feite deel van het zintuiglijk mechanis me van de hersenen zijn die van dezelfde grijze [en ook witte] stof zijn ge maakt als de zenuwen. Het is bekend dat er door hersenen en zenuwen elektrische impulsen gaan. 

Trillingen tussen de 16 en 32 duizend per seconde worden als geluid waargenomen. Dat zijn trillingen in de lucht. Maar er bestaan ook superso nische trillingen die voor de etherische zintuigen eveneens hoorbaar zijn. Een ander trillingbereik wordt gevoeld: zoals warmte, kou, hard en zacht. Andere als zien en weer andere als geur en smaak. Het zijn allemaal varia ties in trilling die het ego herkent, waarvan de snelheid de verschillende gewaarwordingen veroorzaakt, bestemd voor de vijf zintuigen. Er zijn ook organen voor inwendige waarneming die zaken weergeven als gewicht, warmte, evenwicht, de verhouding van de lichaamsdelen onderling en een soort gevoel van aanwezigheid, zoals blinden die ontwikkelen, of een on zichtbare aanwezigheid wat valt onder de buitenzintuiglijke waarneming. 

Volgens occultisten vallen al dit soort waarnemingen onder de negatieve pool van de lichtether. Het gevoel voor warmte schijnt in een bepaald soort zenuwen te schuilen die in het ruggenmerg liggen die lange zenuwen hebben naar de huid, vooral rond het middel. De billen en de rug zijn het gevoeligst voor temperatuurwisseling. (Reader’s Digest, september 1963; ‘De mysteriën van ons zesde zintuig.’) 

De warmte regulering van het lichaam huist in de kleine hersenen tot in het verlengde merg waar de levensvlam brandt. 

Het is de negatieve pool van de lichtether die met de levensether in le vende wezens bij de voortplanting samenwerkt en over de volle omvang van het waarnemingsscala beschikken, of over psychisch en etherisch be wustzijn. De thalamus, [een deel van de tussenhersenen met veel belang rijke centra en kernen], een klein orgaan in het midden van het hoofd en voor de pijnappelklier of epifyse, wordt verondersteld de primitieve her senen te zijn waarin de oerinstincten zetelen; terwijl in de grote hersen massa het bewustzijn voor gevoel en bewustzijn zich bevindt. Misschien zijn zij de plaatsen waar het bewustzijn en het onbewuste zitten. Het on derbewustzijn behelst ook het bovenbewustzijn en de krachten die in de weerspiegelende ether werkzaam zijn. 

Waarom wordt het bereik van de lichtether in begrippen van het zonne spectrum beschreven? Omdat alle menselijke zintuigen zich in een sys teem hebben ontwikkeld dat beheerst wordt door de zon, waarvan de meerderheid van haar stralen in dat bereik vallen, van infrarood tot ultra violet. Tot vóór 1960 had de wetenschap de occultist niets over de werking van de negatieve en positieve polen van de lichtether te vertellen. Wat de occultist met bredere blik zag, kon niet in termen van de academische natuurkunde worden verklaard. Die situatie is veranderd. Momenteel is een wisselwerking mogelijk en ook uitleg waarvoor de kwantum theorie van Planck verantwoordelijk is. Volgens die theorie is de basiseenheid de straling van het kwantum – een pakket energie dat foton wordt genoemd – dat bij het botsen van positieve elektronen en negatieve elektronen in de ruimte wordt gevormd en op die manier bevrijd wordt uit het binnenste van het atoom als er elektronische veranderingen plaatsvinden. Er is geen wet ontdekt die aantoont hoe en wanneer deze energievonken ontstaan of tot stand kunnen komen. In de natuurkunde geldt een ‘onzekerheids principe’. [Heisenberg, 1926] 

‘Straling is uit afzonderlijke eenheden samengesteld bekend als kwan tums. Als er genoeg van deze kwantums zijn vormen zij zich tot golfstruc turen. Elke structuur bezit een golflengte,’ aldus Hoyle. Dus licht bestaat zowel uit deeltjes in de zin van kwantum of energiepakketjes en golven. Voor het etherisch gezicht zijn beide zichtbaar. Wij kunnen dit beter be grijpen als wij ons een paar druppels water voorstellen die geen golf vor men. Maar als er miljoenen druppels water zijn is het ontstaan, onder de juiste voorwaarden, van een golf mogelijk. Maar wij merken op dat elke eenheid (foton) op hetzelfde moment zowel deeltje als golf is. 

Hoyle zegt: ‘Het is opmerkelijk, dat hoe korter de golflengte is, des te meer energie de afzonderlijke kwantums (fotonen) krijgen. Hierdoor komt het dat gammastralen, röntgenstralen, en zelfs ultraviolet licht zo vernieti gend zijn in dierlijk weefsel, en waarom radiogolven zo ongevaarlijk zijn. Hij vervolgt: ‘Een ander interessant punt is dat uit het enorme golfbereik van radio golven tot gamma stralen, alleen het smalle bereik van een vier honderdduizendste tot een achthonderdduizendste (van een centimeter) door de menselijke zintuigen kan worden waargenomen. Dit is geen toeval, omdat het precies het bereik is waarin de meeste zonnestralen worden uit gezonden. Het is waar dat de zon een weinig ultraviolet en zelfs röntgen stralen uitstraalt, maar de atmosfeer van de aarde neemt de meeste van die vernietigende stralen in zich op en voorkomt dat zij de grond bereiken. Als gevolg hiervan is er voor levende wezens op aarde nooit gelegenheid ge weest om zintuigen te ontwikkelen die gevoelig zijn voor die golflengten.’ aldus Hoyle. Hoewel occultisten zintuigen voor deze en andere golfleng ten kunnen en ook daadwerkelijk ontwikkelen door middel van de krach ten die werken door de negatieve pool van de lichtether, is het echter het wetenschappelijk aspect van het licht zelf, dat het gemakkelijkst door de zich in ontwikkeling bevindende occulte onderzoeker waargenomen kan worden. Alle zintuiglijke waarneming valt onder het negatieve of passieve aspect van de lichtether. 

Hoyle zegt verder dat er meer infrarood stralen de grond bereiken dan andere stralen, wat komt door druppels water (geen damp) in de lucht die meer zichtbaar licht absorberen dan infrarood licht. Maar infrarood licht tast het menselijk oog niet aan. ‘Het zou beslist een groot voordeel zijn om ogen te bezitten die gevoelig zijn voor infrarood, zoals ik vermoed dat vo gels hebben. Dit zou een verklaring voor het verbluffende gezichtsver mogen kunnen zijn dat vogels bezitten.’ 

Astronomen zeggen dat de zon een gele of oranje ster is, uit de klasse van oranje of gele dwergen, de meest onstabiele. Zonlicht is daarom niet echt wit maar getint met geel en goud. De lichtether wordt door hem eveneens beschreven als goud of geel dat net als zonlicht, een scala aan kleuren bezit die het oog waarneemt als kleur of als licht en voor het etherisch gezicht als sprankelende energie puntjes zijn. 

### <h3 id="chapter-10">10: Hoe de occultist de lichtether ziet</h3>

Hoewel alle vier lichtethers in het levende organisme werk te doen hebben heeft elke ether zijn eigen werk. De scheikundige ether is de weg voor krachten die verbonden zijn met de opbouw en voeding van het hele li chaam. Maar haar specifieke taak is de botstructuur of het skelet. De le vensether bevordert de groei en het voortbestaan van de soort. Haar speci fieke gebied is het bloed en andere lichaamsvochten, het voortplantings systeem en de endocriene klieren. De lichtether is de weg voor de kosmi sche krachten die betrekking hebben op het zonlicht, kleur en warmte – alle in onze ontwikkeling zeer belangrijk – maar zijn specifieke gebied is zowel het willekeurige als het onwillekeurige zenuwstelsel. De pijnappel klier of epifyse en de hersenen als geheel zijn de zetel van de menselijke geest, het ego. De hersenen zijn het grote, centrale ontvangst en coördi natie systeem van het zenuwstelsel dat alle zintuiglijke gewaarwordingen die via de zenuwen worden overgebracht regelt. 

In het vorige hoofdstuk zeiden wij dat verondersteld wordt dat de thala mus de originele hersenen vormden en dat instincten en psychische krach ten daar nog steeds hun brandpunt hebben, terwijl de bovenste hersenen alle latere ontwikkelingen van zintuiglijke krachten hebben. 

Wij hebben nog eens laten zien dat de levensether zich op het zonneflu idum toelegt dat zich gedraagt als de elektriciteit van het zenuwstelsel. De heer Heindel voegt hieraan toe dat de lichtether de motivatiekracht over brengt door de verschillende zenuwen die het ego in staat stelt zijn lichaam te bewegen. Motivatiekracht is niet hetzelfde als levensenergie die betrok ken is bij de groei en het voortbestaan van de soort, hoewel zij uit dezelfde oerbron ontspringt. Merk op dat het zonnefluïdum eveneens in planten circuleert die al een beginstadium van een zenuwstelsel hebben en hiermee eveneens het begin van zintuiglijke waarneming. Op dit punt geven som mige natuurkundigen enige helderheid door te stellen dat het foton, de eenheid van het elektromagnetische spectrum, van zichzelf geen lading heeft hoewel het elektromagnetische energie draagt. De in deze lessen be sproken fotonen van de lichtether behoren alleen tot dat bandbereik van het elektromagnetische spectrum dat wij als zonlicht kennen. Het elektro magnetische spectrum strekt zich zowel boven als beneden deze gordel uit. 

Dat het kosmische vuur in de lichteter actief is, werd al genoemd. De menselijke geest maakt deel uit van dit vuur en zijn energie stroomt door de lichtether, niet als een bestanddeel van het rascomplex maar als indi vidu, een gewillige en denkende geest die zijn lot uitwerkt. Max Heindel zegt dat het ego of de geest speciaal in de warmte van het bloed werkt. 

In De wereldbeschouwing staat: ‘... de krachten die door de positieve pool (dit is de lichtether) spelen, zijn de krachten die in de hogere dieren en de mens bloedwarmte opwekken die hen tot individuele warmtebronnen maakt.’ (Deze krachten laten ook het bloed circuleren) Als op het eenen twintigste jaar het verstand wordt geboren – zijn beschermend omhulsel afwerpt – krijgt het ego volledige beheersing over zijn eigen lichamen. De bloedwarmte, die tijdens de pubertijd oververhit was, houdt zich nu aan het gemiddelde van 36.5° C. Deze bloedwarmte is nodig voor het bewust zijn van het ego in zijn lichaam. Als de temperatuur van het bloed te hoog of te laag wordt, wordt hij gedwongen zijn lichaam te verlaten dat dan in slaap valt, in coma raakt of dood gaat. Het ego-vuur is het vuur van de al chemisten dat uiteindelijk het diamant-lichaam of de adept maakt. 

In de koudbloedige dieren is het alleen de bloedcirculatie die door de po sitieve pool van de lichtether wordt veroorzaakt, omdat er geen behoefte aan warmte aanwezig is. 

De krachten die in de positieve pool van de lichtether actief zijn , laten het sap in de plant circuleren. Deze krachten houden verband met de zonne warmte, meer dan met het zonlicht. Onderzoek heeft aangetoond dat in het noordelijk halfrond, zelfs waar sneeuw en ijs het land bedekken, een kleine verandering in de etherische krachten als de zon zich noordwaarts keert, de bomen doet ontwaken en het sap in hun wortels en hun stam begint te stromen. Het is de kosmische warmte die in de positieve pool van de lichtether slapend is die dit ontwaken veroorzaakt. 

‘De krachten die via de negatieve pool van de lichtether werken zijn de gene die door de zintuigen actief zijn en zich uiten in de passieve functies van gezicht, gehoor, tast en reuk.’ Wereldbeschouwing. 

Voor de etherische zintuigen zijn de verschillende kleuren echt voelbaar en zichtbaar. Sommige occultisten zeggen dat alle andere gewaarwordin gen een verband hebben met licht en kleur. De verschillende golflengten van de kleuren in de zonnestralen kan men onderscheiden. Blinde kin deren kunnen soms onderscheid in kleur maken, hoewel zij ze niet kun nen zien. Sommige natuurkundigen spreken van ‘gezichtszien’ dat deze kinderen ontwikkelen. In de jaren 1920 vermeldde dr. Jules Romain in zijn boek Zien zonder ogen, dat de meeste delen van de huid veranderd kunnen worden om te zien. Hij ontdekte gebieden die vooral voor licht gevoelig waren zoals het voorhoofd, de wangen, de slapen de borst en handen. Embryologen zeggen dat bijna elk deel van de huid van een embryo ge bruikt kan worden om ogen te vormen omdat de huid met kleine oog vormige cellen bezet is, die op miniatuuroogjes lijken. Occultisten heb ben altijd beweerd dat zolang de lichtether aanwezig is elk levend orga nisme in iets van een oogstructuur altijd zintuiglijke waarneming ontwik kelt, vooral licht. 

De krachten die langs de negatieve pool van de lichtether werken, zetten in bloemen chlorofyl af, en vormen de kleuren. Dat geldt voor iedere kleurvorming in de natuurrijken. 

Daar wij nu weten dat licht niet alleen maar golven in de ether zijn maar ook uit energiedeeltjes bestaat, fotonen, zijn wij in staat te zien dat er een echte stof bestaat die de natuurkrachten kunnen gebruiken om kleur af te zetten. Deze natuurkrachten omvatten elfjes, engelen, en het menselijk ego. 

Omdat de lichtether de weg is voor de krachten die zintuiglijke gewaar wording bevorderen, vooral in het oog, zijn de eerste ervaringen van de student met etherisch zien die welke verband houden met deze ether. Hij ziet meestal als eerste een blauwachtige mist of spinrag dat de ruimte in neemt, vaak in schemerlicht, of een zwak verlichte kamer of hal, of als men vanuit een donkere kamer in een lichtere komt. Als het licht erop valt, ziet men dat deze blauwachtige mist zich heftig beweegt, zoals de vleugels van een kolibrie. Later zal men zien dat de vleugelslag of spinnewebben van licht, vol kleuren zijn als van een regenboog, waar in het midden ontel bare puntjes van zilverachtig licht komen en gaan. Hoe sterker het licht, des te meer van deze deeltjes men kan zien en hoe groter zij blijken te zijn. Zij snellen energiek in de atmosfeer rond, en komen en gaan voortdu rend, maar zakken niet naar de grond. (Zij stammen niet allemaal van zon licht af; sommige zijn van andere oorsprong.) 

Bij nauwkeuriger beschouwing schijnt het spinnenweb in de ruimte uit allemaal kleine doorzichtige vlokken te bestaan met een op een komeet lij kende kern, die de eerste vonk is die men waarneemt, terwijl de vlok als geheel doorzichtig en vaag is. 

Volgens natuurkundigen bestaat licht uit zowel golven als deeltjes; dat wil zeggen: het foton bestaat uit beide. De occultist ziet het foton in de reeks behorend tot zonnestralen, als beschreven. De doorzichtige vlok schijnt het golf aspect van het foton voor te stellen en de vonken het deel tjes aspect. De occultist meent dat de eerste negatief is en de laatste posi tief, maar dat is hypothetisch. 

Men zegt dat bij de man de positieve pool en bij de vrouw de negatieve pool van de lichtether overheerst. Laten we eens zien hoe dit zit. De zintui gen en kleuren behoren bij de negatieve pool en de zintuiglijke reactie is bij vrouwen meestal sneller dan bij mannen. Zij zien kleuren helderder en lijden minder aan kleurenblindheid. Hun etherische aura toont eveneens een groter deel van de gouden lichtether. Bij de man is de positieve ener gie van lichtether duidelijk in de dynamische drang tot handelen, en de au ra vonkelt van de dichtbezette energiepuntjes die tot deze ether behoren. De man toont ook meer van de vurige ik-drang. 

Omdat licht uit fotonen bestaat en de fotonen uit zowel licht als golven lijken in de ruimte beide in alle opzichten samen te horen. 

Als u probeert de lichtether te bestuderen, dient u niet tegen een voorwerp of tegen een muur of plafond te kijken, maar rechtstreeks in de ruimte. 

Het volgende citaat is van belang: ‘Lichtether is een substantie van een bijzonder type dat geen vertrouwd atoommozaïek heeft dat wij meestal materie noemen ... Wij kunnen lichtether een substantie noemen, maar eveneens ruimte ... in gedachten houdend dat ... ruimte zekere morfolo gische [behorende tot] of structurele kenmerken kan bezitten die het een veel gecompliceerdere zaak maken dan in de opvatting van de Euclidi sche meetkunde. In feite wordt in de natuurkunde de uitdrukking lichte ther (ontdaan van zijn beweerde mechanische eigenschappen) en natuur kundige ruimte als synoniem beschouwd.’ Gamow: Eén, twee, drie ... oneindig. 

Als u voor het eerst deze ether waarneemt kan het helpen als u uitge strekt op bed ligt en in een helverlichte kamer in een hoek van het plafond staart. Uw oog zal dan niet op een oppervlakte tot rust komen, maar in de ruimte zelf. U zult snel golven en schitteringen van de lichtether beginnen te zien. U dient vermoeidheid van de ogen te voorkomen. 

### <h3 id="chapter-11">11: Samenvatting: de drie ethers</h3>

Laten wij, voordat we een gedachtewisseling over de weerspiegelende e ther beginnen, terugblikken op de opvallende punten van de drie lagere ethers zoals die aan de natuurkunde en het occultisme bekend zijn. 

Als eerste: licht behoort tot het elektromagnetische spectrum, waarvan maar een klein deel of kleine strook voor het menselijk oog zichtbaar is, omdat deze strook de straling van de zon vertegenwoordigt, waarbinnen onze zintuigen zich hebben ontwikkeld. Als wij ons op een planeet ont wikkeld hadden die bijvoorbeeld behoort bij een reuze rode zon, zouden wij een gezichtsvermogen in het infrarood bereik hebben ontwikkeld. Het is een merkwaardig feit dat als het etherisch gezicht zich begint te ontplooi en als eerste de onzichtbare aanblik van licht in ons zonnespectrum wordt gezien, de werkelijke lichtgolven zelf en de kernen van energie die in de golven sprankelen. De lichtethergolven zijn feitelijk samengesteld uit een heden of pakjes met energie, die zowel golven als deeltjes zijn. Beide zijn voor het etherisch gezicht gelijktijdig zichtbaar. De energie-eenheid wordt foton genoemd en is niet alleen maar de eenheid van zonlicht, maar van al le elektromagnetische golven. 

De natuurkundige zegt dat fotonen energiepakketjes zijn die met mole culen en atomen overeenkomen, wat materiepakketjes zijn. Elektronen, protonen en alfadeeltjes, zijn deeltjes elektriciteit. Alle uitgestraalde energie bestaat uit fotonen. Het foton wordt juist gedefinieerd als de bouwsteen van het elektromagnetische veld. Het beweegt zich met de snelheid van het licht. 

Het foton rust nooit. Het elektron, proton en neutron kunnen in rust zijn, maar het foton niet. Vandaar dat het elektron, proton en neutron de eenheden van de materie zijn. In occulte termen , pakketjes van scheikun dige- en levensether die Max Heindel beschrijft als ‘de stilstaande ethers’. Stralingsenergie echter, de eenheid daarvan is het foton, vertegenwoordigt energie, die onophoudelijk uit de materie ontsnapt. Occult bezien is het de eenheid van de lichtether. Het foton zelf heeft geen lading, maar het draagt elektromagnetische energie. Subatomaire deeltjes en fotonen hebben een draaibeweging. Als zij geladen zijn reageren zij op magnetische velden. As tronomen zeggen dat er in de ruimte, tussen de sterren, magnetische vel den zijn waarin nieuwe melkwegstelsels de neiging hebben zich te vormen. De occultist ziet ook een kosmische krachtregen, elektrisch of magnetisch van aard, die hij ‘de kleurloze zonne-ether’ noemt. Het is niet hetzelfde als kosmische krachten of zonne- en planetair magnetisme, maar er is enig verband dat nog niet is vastgesteld. De kleurloze zonne-ether is onder worpen aan de roep van het menselijk verstand en de wil. 

Net zo als de magnetische velden van de ruimte er om bekend staan dat zij bepaalde subatomaire deeltjes overbrengen, (meestal atoomkernen), en een spiraal beweging verlenen, zo schijnt ook het dierlijk magnetisme van de occultist vergezeld te gaan van spiraal activiteit in de levensether die de activiteiten van de scheikundige ether vormen en leiden. De twee lagere ethers worden samen bezien als werkeenheid omdat het bijna onmogelijk is hen afzonderlijk te bestuderen. 5 

5 De wetenschap spreekt van bio-elektrochemie en bio-elektromagnetisme. 

Fotonen zijn niet even groot. De hoeveelheid energie is in evenredigheid tot de frequentie. Röntgenstralen hebben een frequentie die duizendmaal groter is dan zichtbaar licht. Als zij hun energie aan atomen, elektronen, enzovoort overgeven, is hun ‘kracht’ groter en gemakkelijker te observeren zeggen natuurkundigen. 

De structuur van het stoffelijk lichaam wordt in de twee lagere ethers ge vormd. De levensether legt zich speciaal toe op het zonnefluïdum dat zich in het levende organisme gedraagt als elektriciteit. Het zonnefluïdum wordt van anorganisch kosmisch magnetisme, omgezet in het levende magnetisme. 

De elektrische energie van het zonnefluïdum voorziet beide zenuwstel sels in de mens van energie. De twee aanvullende helften die elk functione rend elektrisch circuit kenmerken, werden door biologen ontdekt. Wij merken op dat het achterhoofd een positieve lading bevat en het voor hoofd een negatieve. Het voorhoofd wordt een stil gebied genoemd en wordt verondersteld verband te houden met buitenzintuiglijke waarne ming. In het verlengde merg kan men de grondtoon van het levenslichaam horen zoemen terwijl de trilling vaak in het achterhoofd wordt gevoeld. 

Er zijn drie assen van magnetische kracht waaraan de mens is onder worpen. In ziekenhuizen werden verscheidene mensen getest om te zien of de uitstoot van kosmische stralen, magnetische stormen op de zon, en andere verschijnselen op dit gebied, invloed hebben op het menselijk ze nuwstelsel. Eeuwen geleden leerde het occultisme al dat dergelijke kosmi sche omstandigheden (de macrokosmos) een reactie op het menselijk li chaam (de microkosmos) vertonen. 

Wetenschappers gebruiken tegenwoordig de term ‘macrokosmos’ en ‘microkosmos’ even gemakkelijk als de occultist dat in voorgaande eeuwen deed. Maar de ‘microkosmos’ van de fysicus neigt naar het binnenste van het atoom en molecuul, en niet alleen naar het menselijk organisme als ge heel, de oneindig grote macrokosmos en de oneindig kleine microkosmos. 

Meer begrip van de lichtether is van belang in verband met kleur gene zing en het gebruik bij de groei in plant en dier; kleurentherapie is algemeen bekend. Licht bestaat zowel uit deeltjes als uit golven, zodat kleur een dui delijk effect kan hebben. Zelfs ernstige organische ziekten hebben bij kleu rentherapie goede resultaten opgeleverd. 

Kleurtherapeuten menen dat een bepaalde kleur licht een substantie be vat en dat vitaminen en eveneens andere elementen bevatten zodat ge dacht wordt dat de rode straal ijzer in het bloed kan geven. 

Geen van deze kleurafzettingen kunnen in de plant worden aangemaakt zonder de hulp van de levensether die de grondtoon of modelvorming geeft zoals wij hebben gezien. Op de grens van de levens- en lichtether doen de enzymen hun werk. In planten als sla en in appelbomen is een lichtgevoelig enzym dat de groei van ontkieming tot rijping van de vrucht regelt. Het enzym bestaat in twee vormen en verandert wederzijds bij de juiste belichting. De ene vorm neemt de kleuren van oranje tot rood op, de andere donkerrood licht tot aan de grens van wat zichtbaar is. De eerste soort geeft de rode kleur, bijvoorbeeld aan appels en de ontkieming van slazaad; de andere bevordert de opkomst en groei. 

‘De overheersende vorm van het enzym in de plant hangt af van de licht kleur waaraan de plant wordt blootgesteld. Beide vormen zijn ongeveer in gelijke mate aanwezig als zij aan het licht in het midden van het rode ge bied worden blootgesteld. Bij langere golflengte is dat gunstig voor het in zich opnemen van de oranjerode vorm, terwijl kortere golflengten, naar het geel, voor de productie van de donkerrood opnemende vorm. Bij de levende plant beïnvloedt de intensiteit zowel als de golflengte van het licht de functie van het enzym. De onderzoekers kwamen tot de ontdek king dat de planten van de sojabonen tot bloei kwamen na een extreem korte blootstelling van het donkerrode licht in de nacht, maar zij komen niet in bloei als de sterkte van het licht honderdmaal wordt verhoogd. Blootstelling aan dezelfde golflengte stimuleert de ontkieming in slazaad; blootstelling aan een hoge intensiteit reduceert de ontkieming vrijwel tot nul.’ 

Occultisten verdelen het spectrum in positieve, negatieve en neutrale ge bieden. Die met de kleuren lager dan groen, worden: heet of positief ge noemd, en boven groen: koel, elektrisch en negatief. Groen is neutraal maar belangrijk voor chlorofyl. In de kleurentherapie meent men dat de positieve of hete kleuren opwaarts stromen, als vanuit de aarde, en de ne gatieve of koele kleuren neerwaarts stromen vanuit het luchtruim, terwijl groen, de neutrale kleur, horizontaal stroomt. Groen wordt als een primai re kleur gezien. 

Wat er ook zuiver psychologisch van het effect van kleur op de mens kan worden gezegd, geldt niet voor de planten. Sommige lichtsoorten bevor deren de groei van de wortels, andere van de stam, bladeren en bloemen; weer andere van de groei van het zaad, enzovoort, terwijl het lichtgevoe lige enzym in de plant een belangrijke schakel in het levensproces is. 

De wetenschap is tot aan de donkerrood grens van het spectrum voort geschreden, maar heeft nog niet de perzikbloesem kleur [zachtroze] ge vonden. 

De golflengte van kleuren zullen eens gebruikt worden om geestelijke vermogens te ontwikkelen. Zoals werd aangetoond behoren die eveneens tot de krachten van de lichtether, de buitenzintuiglijke waarneming. Voor zover het bewustzijn in het lichaam betreft zijn zij, evenals zintuiglijke waarneming, van deze ether afhankelijk. 

<h2 id="part-4">Deel 4: De weerspiegelende ether</h2>

### <h3 id="chapter-12">12: Tussen twee luchten</h3>

Voor zover er schriftelijke aantekeningen bestaan, bevatten zij verwijzin gen naar ‘weerspiegelend’ en ‘afbeeldingen’ om de weg te illustreren waarin Gods scheppende ideeën in ruimte en tijd aanschouwelijk worden. Als wij nu in een plas helder water kijken – de eerste spiegel van de mens – zien wij dat de lucht die het verst van ons verwijderd is, als weerspiegeling op de bodem van het water te zien is, terwijl andere objecten, waaronder wijzelf, een positie tussen ‘twee luchten’ innemen. 

Wij dienen dit bij onze studie van de weerspiegelende ether in gedachten te houden, zoals neofieten dat duizenden jaren geleden in de mysterie school deden. 

In De wereldbeschouwing der Rozenkruisers (hoofdstuk 1, punt 4, de weer spiegelde ether) schrijft Max Heindel: ‘De naam weerspiegelende ether is om meer dan één reden juist gekozen, want de beelden erin zijn alleen maar weerspiegelingen uit het geheugen der natuur. Het ware geheugen der natuur wordt op een veel hoger gebied gevonden. Geen enkele goed geschoolde helderziende wil in deze weerspiegelende ether lezen, omdat de beelden onscherp en vaag zijn in vergelijking met die op het hogere gebied. In de weerspiegelende ether lezen meestal alleen zij die geen keus hebben, en ei genlijk niet weten waarin zij lezen. Meestal halen gewone psychometristen en mediums hun kennis uit de weerspiegelende ether. Ook leest een leer ling van de occulte school in het beginstadium van zijn oefentijd in de weerspiegelende ether. Maar opdat hij niet te snel verkeerde gevolgtrek kingen zal maken, waarschuwt zijn leermeester hem dat deze ether voor het verkrijgen van nauwkeurige kennis onvoldoende is. 

Deze ether is ook het hulpmiddel, waardoor gedachten een indruk op de hersenen van de mens maakt. Hij staat in het nauwste verband met de vierde onderafdeling van de gedachtewereld. Dit is de hoogste van de vier onderafdelingen, gelegen in het gebied van de concrete gedachte en is het tehuis van het menselijk verstand. Daar vindt men een veel duidelijker weergave van het geheugen der natuur dan in de weerspiegelende ether.’ 

Max Heindel wijst er eveneens op dat het ‘geheugen’-aspect van deze ethers in de negatieve pool zetelt, terwijl denkprocessen hun indruk op de hersenen maken door middel van de positieve pool. Hij zegt echter niet dat zij magnetische polen zijn. De weerspiegelende ether is niet elektrisch, noch magnetisch. Haar positieve pool overheerst in het voorste deel van de hersenen, waar de stille wachter, de goddelijke geest zijn zetel heeft. 

Er wordt verder gezegd dat de weerspiegelende ether, de minst dichte van de vier ethers is; dat zij tijdens de groei op ongeveer 28 jarige leeftijd ontwikkeld is; dat zij bij de man negatief is en bij de vrouw positief; dat zij net als de lichtether vluchtig is en zich verplaatst. Dat het in feite een zeer gevoelige ether is, zowel astraal als etherisch, en zelfs geestelijk omdat zij zo sterk door begeerte- en gedachtestof doordrongen wordt. Dat hoewel zij op het eerste gezicht leeg schijnt zij in haar doorschijnende schuilhoe ken veel geheimen verbergt, in een beeldverslag dat niet alleen uit repro ducties van stoffelijke vormen, maar ook van gevoelens en gedachten be staat. Als de beginnende helderziende leert in deze ether te lezen zal men tot zijn verbazing ontdekken dat hij niet alleen de bewegende beelden van vroegere gebeurtenissen in zijn leven ziet, maar af en toe ook de aurische structuur en gedachtevormen die hen vergezellen, hoewel hij niet helder ziend was op het moment dat de gebeurtenissen plaatsvonden. 

Een andere vreemde eigenschap van de weerspiegelende ether, die het moeilijk maakt de waarde in te schatten van wat men daar ziet, is aan de meeste studenten bekend, omdat Max Heindel hier vaak over geschreven heeft. Dit is de manier waarop het tijdsverloop van de weerspiegelde ether zich voordoet en achteruit schijnt te lopen zodat als men een gebeurtenis, bijvoorbeeld in het jaar 500, men in het jaar 600 moet beginnen om het daarna in het verslag te kunnen vinden. Men kan het vergelijken met een film die achterstevoren wordt afgedraaid, waarin een kip verandert in een kuiken dat tenslotte in een ei kruipt. Het ligt meer in het karakter van het tijdritme dat achterwaarts naar een bepaald punt gaat om daarna weer vooruit te bewegen volgens een nog onbekende wetmatigheid die de tijds beelden beheerst. Want het is bekend dat beelden uit vroegere levens, voor zover het in elk geval een bepaalde gebeurtenis betreft, zich op volkomen regelmatige wijze en op een normale manier vertonen. De avondoefening wordt aanbevolen om de vaardigheid van tijdstroomvisie te verkrijgen, om de toevloed van beelden te reguleren. 

De weerspiegelden ether keert soms nummers om zodat een nummer dat eruitziet als 235 in wezen 532 is. Maar geen voorbeeld kan te ver wor den doorgetrokken. Het is onjuist te zeggen dat getallen die in de weer spiegelende ether worden weerspiegeld op dezelfde manier spiegelbeeldig worden zoals getallen of handschriften in een spiegel. Boeken en docu menten in de ‘bibliotheek’ van de weerspiegelende ether kan men meestal normaal, als in de stoffelijke wereld, lezen. Maar in veel gevallen stelt de le zer plotseling vast dat in plaats van een geschrift aan het begin te zijn gaan lezen, hij in het midden zit dat hij als een overal aanwezige, maar onzicht bare waarnemer bekijkt. 

Bedenkt echter dat de bovenzinnelijke krachten verschillen volgens aan leg en karakter. Want net zomin als een stoffelijk oog een voorwerp niet kan zien als een ooglid het oog bedekt, kan ook een helderziende niet zien als hij zijn bewustzijn niet gericht en bewust in een bepaalde richting keert. In veel gevallen zijn rooms-katholieke heiligen helderziend geworden, zonder dat zij in de begeertewereld konden waarnemen, behalve de ge dachtevormen en de hel die door hun eigen geloofsgemeenschap waren opgebouwd. 

Occultisten hebben de kracht ontwikkeld om overleden geesten, natuur krachten en de hemelse hiërarchieën te zien, zonder dat zij de nucleaire krachten ontdekten, eenvoudig omdat zij er niet naar zochten. 

Na een paar duizend jaar vervagen de beelden in de weerspiegelende ether meestal en laten ‘gaten’ achter waarin de helderziende niets kan vin den. In het geladen gebied van de mysterietempels lezen de Oudere Broe ders en hun ingewijden een duidelijker weergave in het geheugen der na tuur dat zich in de vierde sfeer van de concrete gedachte, het gebied van de krachten van de oertypen, bevindt. Dit bevat alle verslagen van onze te genwoordige aardeperiode. Omdat deze verslagen in de hersenen van elke ingewijde bekeken en verlevendigd worden, wordt het overeenkomende verslag in de weerspiegelende ether, om zo te zeggen, versterkt en blijft zelfs voor de zwakke visie van de gewone helderziende of beginnende stu dent in de occulte school, beschikbaar. De Leraren in de geestelijke wereld projecteren soms de beelden waarvan zij willen dat de nieuweling die ziet en onthoudt in de weerspiegelende ether, waardoor de nieuweling versla gen ziet die anders niet voor hem beschikbaar zijn. 

Max Heindel wees er op dat de licht- en weerspiegelende ether nauw met elkaar verbonden zijn. Niet alleen in het gouden bruiloftskleed, maar ook in bepaalde functies van de organen in het lichaam. U kunt deze nauwe functieverbinding tussen beide ethers verwarrend vinden als u ze voor het eerst waarneemt. 

Als de beginnende helderziende eenmaal begonnen is met de opgewon denheid van de lichteter met zijn fladderachtige bewegingen en zijn on stuimige komeetachtige energie te zien, begint hij te beseffen dat de ruimte pulseert als de deining van de oceaan in grote, trage golfbewegingen. Als hij in deze blauwachtige ruimtegolven kijkt ziet hij voor het eerst kleurloze, doorzichtige vormen, die meestal geometrisch maar ook vaak bladvormig zijn, die zich in een zee van ether bewegen als onderwaterplanten. Wan neer men dan doorgaat met zijn blik op deze diepe getijden van licht te richten, kan men plotseling beseffen dat men in de weerspiegelende ether staart. Want achter de bewegende lichtgolven komt zijn blik tot rust op wat een spiegelwereld lijkt. Een wereld met afbeeldingen die zo helder en dui delijk zijn als afbeeldingen in een spiegel. Er is geen beweging, geen rimpe ling. 

De verslagen in de weerspiegelende ether zijn op het eerste gezicht niet gemakkelijk te lezen omdat de ether zo vol van hen schijnt, en omdat men overal doorheen kan kijken. Daarom is het nodig om te oefenen en één van hen af te scheiden voordat u ze allemaal kan bekijken. Dit kan door wilskracht, door uw blik op één afbeelding te richten, en u niet door ande re te laten afleiden. Alle ongeoefende helderzienden hebben de neiging zich te ontspannen en die stroom afbeeldingen aan zich voorbij te laten trekken of de blik naar achteren te richten, zonder te proberen die onder controle te houden en hen te onderzoeken. De gewone helderziende kan zich niet voorstellen dat het mogelijk is deze stroom afbeeldingen te stu ren. Hij kan zelfs pochen dat hij zich van deze beeldenstroom, die aan zijn ogen voorbijtrekken, niet kan losmaken. Dit is het geheim van de nega tieve ontwikkeling die tot bezetenheid kan leiden, in elk geval tot medi umschap en misschien zelfs tot een verlies van gedachte en gevoelscon trole, wat men onevenwichtigheid of gestoord noemt. 

Men dient zich dus te oefenen in het onderscheid maken van de beelden stroom die men ziet. Het kan schijnen dat de afbeeldingen van zichzelf on bedwingbaar zijn, maar dat is niet zo. Ze reageren op zijn wil zodra hij ont dekt dat hij zich inspant om hen onder controle te krijgen. 

Bedenk dat niet al deze afbeeldingen verslagen zijn. Zij bevatten soms actuele, werkelijke voorvallen van mensen die op aarde leven. Nogmaals, zij kunnen ook gezichten en gedaanten van overledenen bevatten en voor vallen uit de geestelijke wereld. Want deze ether kan namelijk, zoals Max Heindel zegt, met een tweezijdige spiegel vergeleken worden, die aan de ene kant het uiterlijke universum weerspiegelt en aan de andere kant de geestelijke wereld. 

### <h3 id="chapter-13">13: Wat de weerspiegelende ether weerspiegelt</h3>

Vaak wordt gezegd dat iedere waarnemer, door zijn eigen vooringeno menheid, zijn waarneming van de wereld kleurt, zowel binnen als buiten zichzelf. Daarover valt niet te twisten. Natuurlijk zien wij de wereld en er varen wij die op grond van wie wij zijn. Dat kan niet anders. Maar de we tenschapper gaat nog verder door te zeggen dat niet alleen de indruk van de buitenwereld afhangt van zijn verstandelijke vooringenomenheid, maar ook van de persoonlijke waarneming door zijn hersenen. Maar dat de ob jectieve of buitenwereld zelf echt is en letterlijk door waarneming en proef neming verandert, door de wisselwerking en de druk van verstandelijk voortgebrachte krachten zoals in telekinese. [Het verschijnsel van de be weging of verplaatsing van voorwerpen op paranormale manier, zonder aanraking door een persoon, beïnvloeding van de materie d.m.v. gedach ten, gevoelens en dergelijke.] Hoe kan dat? 

Voor de occultist ligt het antwoord in de weerspiegelende ether met zijn vreemd, spiegelachtig effect. 

Het is de oertypische kracht van het ego die de grote oersubstantie van de natuur, het onbewuste van de kosmos, weerspiegelt of projecteert en op die manier de wereld van het ego beïnvloedt. Zoals Max Heindel heeft aangetoond strekt zich de weerspiegelende ether door de hele eerste he mel uit, en zelfs door de tweede hemel omdat het het element van ge heugen bevat en een bijzonder verband heeft met het gebied van de oer typische krachten. Wij zouden het de vloer van de twee lagere hemelen kunnen noemen. Als de fysicus verkondigt dat het niet nodig is om subject van object te scheiden - de waarnemer van het waargenomene - drukt hij de werkelijkheid van de oertypische kracht uit zoals de occultist die kent. In het gebied van de weerspiegelende ether vallen ruimte en tijd samen, maar het ik-bewustzijn van de maagdelijke geest blijft bestaan. 

Voor de natuurkundige zijn vooral de uiterlijke eigenschappen van de weerspiegelende ether van belang. Hij denkt aan werelden en een univer sum van materie die verklaard kunnen worden door wetten die verbonden zijn met dit ijle gebied. Maar voor de occultist is het geestelijke heelal, dat in de weerspiegelende ether weerspiegeld wordt, van betekenis. En wat hier wordt samengevoegd is het gevoel van barrière, het gevoel van scheiding tussen de mensheid en het levende heelal met zijn ontelbare hiërarchieën, van elementale krachten tot het Opperwezen waarin de hele schepping leeft en beweegt en zijn voortdurend bestaan heeft. 

Zo bevat Max Heindels verklaring, dat deze hyperether een spiegel is, die een dubbele weerspiegeling weerkaatst, de stoffelijke en de geestelijke we reld, en eveneens het benedenwaartse of de buitenwereld, in de moderne wetenschap een nieuwe toepassing. 

Max Heindel zegt eveneens dat zowel de lichtether als de weerspiegelen de ether steeds van plaats veranderen en vluchtig zijn. Zij zijn beide licht gevend en zij stromen, wat de reden is dat de beginneling het moeilijk vindt om te zeggen waar de ene ophoudt en de andere begint. 

Er wordt gezegd dat als men eenmaal geleerd heeft om de golfbeweging van de lichtether te zien en zich daarin in halfdonker oefent als de lucht vervult lijkt te zijn met de pulserende op en neergang van blauwachtig licht of een waas, het zien van bladachtige vormen die in de waterachtige ether als onderwaterplanten heen en weer bewegen, tot rust komt. Hier kan men de bekende ‘bloemen’, door de vorst op ramen veroorzaakt, zien. Na een poosje wordt men zich bewust van kleur, en dat tussen de vormen leven beweegt. Men ziet misschien een boompje dat op kristal lijkt en zacht in golven van licht heen en weer beweegt. En groepjes kleine, doorzichtige gestalten als kristallen vlinders, die op een takje zitten. Men ontdekt, als hier de aandacht op wordt gericht, dat ze zich plotseling bewegen en naar hem toekomen en daardoor groter worden, waardoor hun kleuren en vormen bestudeerd kunnen worden als onder een vergrootglas. Maar als de aandacht verslapt verdwijnt alles. 

Hoewel gezegd wordt dat de weerspiegelende ether steeds van plaats verandert en vluchtig is, bevat zij beelden die even duidelijk en helder zijn alsof men die in een spiegel ziet zodat als men voor het eerst ervaring met deze ether heeft, men het gevoel heeft door de spiegel te zijn heenge stapt. 

Als men in halfdonker in deze ruimtegolven kijkt heeft men het gevoel in gedempt, blauwachtig licht op de bodem van de oceaan te zijn, terwijl de grote golven om hem heen bewegen en nieuwe vormen onthullen wat allemaal zachtjes heen en weer gaat als bij eb en vloed. 

Af en toe is men ervan overtuigd dat men in dit blauwachtige licht echt met stoffelijke ogen kan zien. Men kan in de kamer de blik vestigen op bij voorbeeld een schilderij waarvan men weet dat het op een bepaalde plaats hangt. Voor een moment schijnt het dat men het schilderij echt ziet, en be seft dan dat men feitelijk dezelfde overal aanwezige plantvormen, door zichtig gloeiend en kristalachtig, in de ether zijn. De ruimte is vol patronen. ‘God past geometrische methoden toe.’ Als de toekomstige ziener op dit punt is aangekomen en in de negatieve pool van de lichtether blikt, gaat hij onmerkbaar over in het zien van de negatieve pool van de weerspiege lende ether. Het is zo goed als onmogelijk om te zeggen wanneer en op welke plaats de grenslijn wordt overschreden. 

Bedenk dat de ‘vormen’ die in de lichtether zwemmen, alle aanwijzingen vertonen dat zij de schablonen vormen voor de elementale krachten die aardse vormen samenstellen. Geometrische patronen en eveneens gecom pliceerde plantvormen van iedere soort, samen met de levensvormen die door en met hen werken zoals hier waargenomen, hebben niet alleen be trekking op het verleden, maar ook op de wereld van nu. 

Op de grens van deze beide ethers steken de oertypische krachten mys terieus onafgebroken over in ruimte en tijd. Hier is het punt waar persoon lijke opvattingen objectief worden en de gedachtevormen zweven op de rand om scheikundig te worden. 

Het verslag dat op het zaadatoom in het hart staat geschreven en op de negatieve pool van de weerspiegelende ether, is slechts één van de kracht uitingen die in de weerspiegelende ether huizen. Het is het specifieke ver slag dat aan één persoon toebehoort. De weespiegelende ether van onze planeet is het geheugen van de hele aardbol dat de gedachten van het gees telijke omhulsel van de planeet zelf ontvangt - herinneringen van de leven de aardgeest – die ongeschonden en onveranderd vastgehouden worden. 

Sommige beelden in de weerspiegelende ether behoren volledig tot wat wij het verleden noemen, het zij in het onderbewuste van onze tegenwoor dige belichaming, of in het onderbewuste verslag van het ras opgeslagen in het zaadatoom in de hartpunt dat wij leven na leven meedragen. Alles uit het verleden houdt verblijf in dat deel van de weerspiegelende ether dat wij het onbewuste noemen, zowel in de mens als in de natuur en dat met de juiste techniek onderzocht kan worden. 

Max Heindel zegt hierover in Vragen en antwoorden, deel 1, vraag 54: ‘Ge orge du Maurier heeft een roman geschreven genaamd: Peter Ibbetson, waar in deze theorie van het onderbewuste geheugen zeer duidelijk wordt aan getoond. Peter Ibbetson, een gevangene in een Engelse gevangenis, heeft geleerd hoe ‘waar te dromen’. Door zijn lichaam in een bepaalde houding te leggen, leerde hij hoe de etherstromen binnenin zichzelf zo af te sluiten, dat hij ’s nachts naar wens in staat was in aanraking te komen met elk tafe reel uit zijn verleden dat hij maar wenste. Dan kon hij, als volwassen man, zichzelf als toeschouwer in de familiekring zien, of met zijn kameraadjes. De omgeving zag er precies zo uit als op het tijdstip dat het tafereel zich af speelde. Maar hij kon veel meer details waarnemen dan op het moment dat die voorvallen zich in de materiële wereld afspeelden. Over de toekomst kon hij geen enkele informatie inwinnen, maar het verleden stond gegrift op het geschiedenis tablet van zijn hart en was daardoor voor hem, onder de juiste voorwaarden, toegankelijk.’ 

Merk op dat de ziener niet naar de etherische sfeer behoefde te gaan om het verslag in de weerspiegelende ether te lezen. Hij hoefde zijn lichaam niet te verlaten of ‘ergens’ naartoe te gaan. Hij las eenvoudig in de weer spiegelende ether die de lucht doordringt terwijl hij ademt, die een speci aal verband heeft met de bloedstroom en het zaadatoom in het hart. Max Heindel heeft gezegd dat volgens hem om in het geheugen der natuur in de vierde sfeer van de gedachtewereld te lezen, het noodzakelijk is dat men in staat is om bewust zijn lichaam te verlaten omdat dit verslag zich hoog in de geestelijke atmosfeer van onze planeet bevindt. 

Hoewel de weerspiegelende ether hoofdzakelijk beperkt is tot het ver leden en de nabije toekomst, is het ook zo dat: komende gebeurtenissen hun schaduw vooruit werpen. Maar op het moment dat deze schaduwen in de weerspiegelende ether worden afgedrukt staan zij op het punt te gebeu ren. Helderzienden zien vaak deze weerspiegelde schaduwen van de toe komst, van zichzelf en die van anderen in de weerspiegelende ether. Zij zien niet de oertypische krachten die tot een hoger niveau in de gedach tewereld behoren en die deze schaduwen in een oogwenk kunnen veran deren. De beginnende helderziende dient te bedenken dat hij als ego, actief als een denkend wezen, met een eigen wil, in de gedachtewereld elke af beelding kan veranderen of wissen. Hij doet dit niet door de stoffelijke omgeving aan te vallen, maar door met geestelijke kracht en begrip op het scheppende idee achter het beeld in te werken, dat in de wereld van de abstracte gedachte is te vinden, waar de menselijke geest thuishoort. 

Er bestaan veel interessante verhalen van mensen die flitsen droomden van beelden van toekomstige gebeurtenissen, meestal die op het punt ston den te gebeuren. Soms hadden zij de bedoeling om te waarschuwen voor gevaar en door daarnaar te handelen het leven van de ziener te redden. Maar meestal zijn de beelden niet duidelijk genoeg of onvolledig om te genmaatregelen te nemen. Soms tonen zij omstandigheden die men niet kan veranderen. In dergelijke gevallen is het goed te bedenken dat de echte plek waar controle zetelt, in het gebied van de concrete gedachte is waar zich de krachten van de oertypen bevinden, van waaruit het ego werkt met de subtiele natuurkrachten en elke situatie in overeenstemming met de kosmische wet beheerst. 

Het ego kan zelf gebeurtenissen sturen en doet dat ook, die op het punt staan te gebeuren en daardoor als beelden in de weerspiegelende ether zichtbaar zijn. Want het is door de positieve pool van deze ether dat ge dachten een indruk op de hersenen maken. Maar laat u niet bang maken door de voorspellingen van waarzeggers of door eigen flitsen in dromen omdat zij alleen maar deel uitmaken van de weerspiegelende ether en her leid kunnen worden tot geestelijke krachten in de wereld van het ego zelf, waar men het heft in handen heeft. 

Hoe komt echter zo’n verslag tot stand? Max Heindel zegt in Vragen en antwoorden, deel 1, vraag 54: ‘Er bestaan drie soorten geheugen. Allereerst is er het verslag door onze zintuigen gemaakt. Dat wordt op onze hersen cellen afgedrukt. Wij kunnen ze terughalen, maar niet altijd, want dit ge heugen is buitengewoon onbetrouwbaar en grillig. Als dit de enige metho de was om een verslag van ons leven te krijgen, zou de wet van oorzaak en gevolg haar kracht verliezen. Ons leven na de dood zou geen logisch ver slag zijn van wat wij in het verleden deden of nalieten. Er is nog een an der geheugen en dat is wat het onderbewustzijn wordt genoemd. Net zo als de ether een beeld van het omringende landschap naar de camera van de fotograaf overbrengt en tot in de kleinste bijzonderheden op de gevoe lige plaat vastlegt, ongeacht of de fotograaf die details al dan niet opmerkte, brengt ook de ether, die een beeld naar onze ogen overbrengt en op het netvlies afdrukt, een beeld over naar onze longen, dat door het bloed wordt opgenomen. Als dit door het hart stroomt wordt dit verslag onuit wisbaar op het gevoelige zaadatoom gegrift, dat zich in de linkerhartkamer, in de nabijheid van de hartpunt bevindt. De krachten van dat zaadatoom worden door de geest bij de dood eruit gehaald en bevat het verslag van het hele leven, tot in de kleinste bijzonderheden, zodat, onverschillig of men de feiten van een bepaald tafereel heeft opgemerkt of niet, zij toch aanwezig zijn.’ 

Hieraan kan worden toegevoegd dat er nog een derde soort geheugen is in het bovenbewuste geheugen dat zich in de wereld van de levensgeest bevindt, wat het Christusbewustzijn is. Zie: De Wereldbeschouwing, hoofd stuk 3, blz. 65, vertaling 2020. 

Als Max Heindel zegt dat elk atoom in het lichaam een film van licht- en weespiegelende ether heeft, ziet men dat zij gezamenlijk een omhulsel of aura moeten vormen. Als het ego meer spiritualiteit ontwikkelt, trekt het meer kosmische lichtether en weerspiegelende ether aan. Het vlies dat de atomen omgeeft groeit en breidt zich uit tot zij het hele lichaam in een uitgestrekt aura omgeven dat bijzondere eigenschappen en krachten heeft: het gouden bruiloftskleed van de ingewijde. 

Het ego neemt het blijvende verslag op het zaadatoom leven na leven met zich mee. Maar de film van weerspiegelende ether op elk atoom heeft een verslag dat behoort bij het tegenwoordige leven in het lichaam, van moment tot moment, tot aan de dood, waar het in het blijvende verslag wordt opgeslagen dat leven na leven wordt meegedragen. 

In het gemiddelde menselijk organisme is maar een kleine hoeveelheid van de beide hogere ethers die zich voornamelijk in het bloed, de hersenen en het zenuwstelsel bevindt. Dat is precies de uitbreiding van de aura van weerspiegelende en lichtether dat een sterker en omvangrijker geheugen geeft, waardoor men beter in staat is zich te concentreren op de beelden van het planetaire geheugen der natuur als op de beelden van het zaad atoom in het hart. 

Middeleeuwse filosofen trokken de verrassende conclusie dat het geheu gen geen onderdeel van de hersenen uitmaakt; net zoals wij nu zeggen dat het tot het onderbewuste behoort waaruit het vrijwillig of onvrijwillig kan worden opgehaald. 

Of, zoals Max Heindel het in zijn voorbeeld met de camera geeft: de beelden in de lichtether worden op de film overgebracht, wat de weerspie gelende ether is en het blijvende verslag van het zaadatoom. 

Omdat lichtether en ruimte bijna hetzelfde zijn, zien wij dat de beelden in de ruimte hun afdruk maken op de film van de weerspiegelende ether die in twee richtingen stroomt: zowel naar het verleden als naar de toe komst. 

### <h3 id="chapter-14">14: De weerspiegelende ether en verslagen van vorige levens</h3>

De weerspiegelende ether bevat niet alleen de verslagen van het leven overdag, maar het bevat ook de verslagen van de uren die men slapend doorbrengt, die in het geval van de occultist, uren van grote activiteit zijn. Maar weinig studenten herinneren zich hun nachtelijke activiteiten als zij als onzichtbare helpers werkzaam zijn, of in de geestelijke wereld onder zoek doen. De onzichtbare helpers kunnen kiezen wat te doen. Hoewel al len belangstelling hebben voor het genezingswerk zijn er ook helpers die belangstelling op een ander gebied hebben. Zij wonen cursussen bij en hen wordt de gelegenheid gegeven het louteringsgebied en de eerste hemel te bezoeken om de omstandigheden daar waar te nemen. U zult zich hiervan een en ander herinneren, maar een groot deel wordt vergeten. Zelfs na de eerste inwijding zei Max Heindel dat zijn geheugen niet volmaakt was en meer oefening nodig had. 

Mensen hebben een optisch, akoestisch of abstract geheugen, zoals men de derde groep zou kunnen noemen, die zich zonder beeld erbij niets kun nen herinneren. Hoe ongelooflijk het ook voor de meeste mensen klinkt zijn er mensen die precies kunnen beschrijven hoe het ontbijt was, wat er op tafel stond en toch zeggen dat zij hier geen enkel beeld bij zien. Mis schien hoort dit soort geheugen bij een wiskundige manier van denken, zonder beelden, alleen met wiskundige formules. De occultist die op het geestelijk gebied begint te ontwaken vertoont gelijksoortige verschillen van geheugen en herinnering, die ongetwijfeld het gevolg zijn van precies de zelfde verschillen in denken en temperament. Sommigen zullen tot zich zelf zeggen: ‘Ik was daar en daar vannacht en sprak met die en die.’ Maar als men vraagt om de situatie en de personen te beschrijven, kan hij dat niet omdat hij in zijn geheugen geen enkel beeld heeft dat naar de situatie verwijst. Misschien heeft hij in het dagelijkse leven dezelfde manier van beeldloos geheugen. Om dan het geheugen te trainen kan men oefenen door voorstellingen voor de geest te roepen zoals in de concentratieoefe ning wordt beschreven die de student elke ochtend doet. 

Als men auditief is ingesteld en een kritische toehoorder is, herinnert men zich waarschijnlijk woorden en gesprekken levendiger dan beelden. Als men daarentegen een visueel geheugen heeft van uitstekende kwaliteit, zal men zich de omgeving goed herinneren, en de dingen en personen kunnen beschrijven. Artistieke personen zijn ongetwijfeld voor een groot deel visueel ingesteld; en musici en sprekers auditief. Maar zij die beweren dat zij zich zonder voorstelling of geluid iets kunnen herinneren kunnen ondanks dat een juiste herinnering weergeven. 

Proefnemingen aan verscheidene universiteiten hebben het idee naar vo ren gebracht dat vergeten plaatsheeft als gevolg wanneer verstoring van verscheidene geheugensystemen waarvan de voorstellingen of onderwer pen precies hetzelfde zijn. Dit staat haaks op de algemene opvatting dat men zich gemakkelijker dingen herinnert die op elkaar lijken. In gevallen van herinnering uit de geestelijke wereld zijn de gebruikelijke gebeurtenis sen het gemakkelijkst in het geheugen terug te roepen. Maar het voortdu rende leven van studie en werken dag in dag uit, wordt grotendeels verge ten, omdat het veel op onze dagelijkse bezigheden lijkt. 

Samen met het vermogen de gebeurtenissen op het geestelijk gebied te herinneren waar de geest tijdens zijn slaap verblijft, vooropgesteld dat men natuurlijk meer belangstelling heeft dan alleen voor het lichaam, komt de vaardigheid naar boven om beelden in de negatieve pool van de weerspie gelende ether te zien die met voorgaande belichamingen in verband staan. Er wordt gezegd dat deze verslagen, die niet in wetenschappelijke termen beschreven kunnen worden, op het zaadatoom in het hart worden afge drukt en van leven op leven worden overgedragen. Deze verslagen op het zaadatoom zijn onderdeel van die weerspiegeld worden in de negatieve pool van de weerspiegelende ether die men vaak ziet voordat men in slaap valt en ’s morgens wakker wordt; dit wordt sluimertoestand genoemd. Als zij tijdens de slaap als dromen verschijnen, is men niet in staat daar enige controle op uit te oefenen. Maar als het bewustzijn van de ziel toeneemt krijgt men daar vat op. De meeste visioenen in trance behoren tot deze sluimervisie. In een hoger stadium van helderziendheid is men klaarwak ker, en bewust ontspannen en ziet men deze sluimerbeelden bewust en leert men die te beheersen en te leiden. 

Omdat men volkomen ontspannen moet zijn waren de meeste occulte scholen op afgelegen plekken gelegen, zoals op bergtoppen en diep in de bossen of in de woestijn waar de lucht helder was en zuiver en waar al leen de geluiden van de natuur doordrongen. Als men in een dergelijke stil le omgeving wordt opgeleid en weer in de dorpen en steden met lawaai en drukke verkeerswegen terugkomt, bestaat de mogelijkheid om deze met moeite verkregen krachten kwijt te raken en moet men leren zich in dit la waai te concentreren. 

De westerse mysterieschool van het Rozenkruis heeft dit probleem on derkent en overwonnen. Haar opleiding is bedoeld voor de stadsbewoner. Hoewel het voor de student schijnt dat zijn vooruitgang langzaam gaat zal hij bij terugkeer op een stille, geestelijke plek op het platte land, ervaren dat hij eigenlijk meer kan dan hij dacht, en kan hij zich met voldoening met de in eenzaamheid opgeleide student vergelijken. 

Men moet niet denken dat de slaapvisie naar de waaktoestand is over te dragen. Veelmeer stellen wij vast dat de slaaptoestand geleidelijk opklaart of doordrongen wordt met waakbewustzijn. Dit waakbewustzijn omvat dan zowel de tijd dat men slaapt als de daar tussen liggende momenten van de sluimervisie. 

In deze opgeklaarde of heldere toestand leest men in de negatieve pool van de weerspiegelende ether en ziet soms beelden uit vorige levens op aarde, zowel van zichzelf als van anderen. 

In verband met deze beelden in de weerspiegelende ether zijn er enige belangrijke punten om op te letten. Als eerste de bekende eigenschap van de ether om enkele cijfers om te draaien zoals in het geval van mevrouw Blavatsky die soms paginanummer achterstevoren las. Dit spiegelend ef fect moet men niet te ver doordrijven, omdat tenslotte de weerspiegelende ether geen stoffelijk spiegel is. Het is een vierdimensionale spiegel waarin de drie dimensies van ruimte door het bewustzijn als een spiegelbeeld erva ren worden. Dat betekent dat, in tegenstelling tot het spiegelbeeld, dit nooit verward wordt met ons stoffelijk zelf, maar apart blijft, en schijn het dat wij in de stroom van de weerspiegelende ether worden meegenomen, zodat wij precies in het midden van de gebeurtenissen die daar plaatsvin den staan. Alleen in het begin lopen de beelden zoals de vertrouwde film beelden in een bioscoop. Op een bepaald punt ontdekt men dat men zelf de plaats van handeling is binnengetreden, en neemt waarschijnlijk aan dat hij een beeld uit zijn eigen vorige leven ziet. Dat is meestal juist. De eerste beelden die men ziet zijn meestal die welke tot onze eigen vorige levens be horen. Wij kunnen ons echter niet herkennen in een tafereel waar veel mensen in voorkomen en waar onze sympathie soms uitgaat naar een be paald persoon. Onvermijdelijk zal de beginnende ziener aannemen dat hij identiek is met de persoon waarvoor hij de meeste sympathie voelt. Want hij is door de weerspiegelende kracht van deze ether echt in het gevoels leven van de persoon binnengedrongen die hij ziet. Daarom schreven en kele vrouwen aan Arthur Weigall, een Egyptoloog, om hem te danken voor zijn vriendelijke behandeling van de geschiedenis van Cleopatra die, zeiden zij, zij zelf waren in hun vorige leven. Hoe konden al die verschil lende vrouwen denken dat zij Cleopatra waren? Blijkbaar hadden zij visi oenen van Egypte gezien waarin Cleopatra voor hen centraal stond en hadden zij een krachtige emotionele identiteit met de ongelukkige konin gin. 

Wij kunnen aannemen dat deze helderziende vrouwen mensen waren, die werkelijk in Egypte hadden geleefd en Cleopatra hadden gekend. Mis schien waren zij bedienden aan het hof of hofdames, of vriendinnen van de koningin. Zij hadden zelfs haar ergste vijanden kunnen zijn die aan haar val en dood werkten en die in het louteringsgebied bij haar lijden betrok ken waren en leerden over hun daden berouw te hebben. In hun tegen woordige belichaming, toen zij uiteindelijk het pad van inwijding betraden, opende het verleden haar deuren, en toonde hen de plaats waar zij veel schuld op zich hadden geladen. Zij bevonden zich niet alleen in het mid den van de gebeurtenis uit Cleopatras tijd, maar waren eveneens in het cen trum van de emoties die door haar hof golfden, waarin zij de hoofdper soon was. Elke zieneres, blijkbaar uit persoonlijke ijdelheid, en misschien ook omdat zij hunkerden naar opwinding, beslisten meteen dat zij zelf de wedergeboren Cleopatra waren. 

Zo zien wij dat er, evenals er een geheugen voor gedachten en handelin gen is, er ook een geheugen voor gevoelens bestaat en dit eveneens in de helderziendheid in de weespiegelende ether geactiveerd wordt. Maar dit geheugen voor gevoelens wordt door mensen minder vaak ervaren dan het andere soort geheugen. Als het beeld uit het verleden echter niet alleen wordt waargenomen maar er ook op de weergegeven manier op wordt in gegaan, laat het geheugen voor gevoelens zich gelden. Omdat de meeste mensen zich in steeds grotere mate identificeren met hun emoties en ge voelens dan met lichamelijke gevoelens en gedachten, is het natuurlijk dat gevoelens een sterke emotie van een afgebeeld iemand opwekken. Wij ne men een identiteit aan die niet echt de onze is zodat absurde situaties zich voordoen zoals dat van die vrouwen die dachten dat zij Cleopatra waren. 

### <h3 id="chapter-15">15: De weerspiegelende ether en zijn verhouding tot de materie</h3>

Merk op dat elk object in de kosmische ruimte zijn duidelijke en onmis kenbare evenbeeld in de weerspiegelende ether heeft. Niet alleen het zie lenlichaam of gouden bruiloftskleed wordt daar aangetroffen. Alles in het heelal heeft in deze ether zijn weerspiegeling. De wet van weerspiegeling in deze hyperether is echter niet alleen maar een spiegelachtig beeld; hoe wel dit een overeenkomst is waarop leraren hun uitleg baseren. Wij menen dat de theorieën over materie en antimaterie om deze ether draaien. En antimaterie draait om deze ether. Als antimaterie anti zwaartekracht heeft kan men hier een mogelijke verklaring lezen van het oude gezegde dat le vitatie of opheffing door middel van het astrale licht verricht wordt. Een gangbare theorie zegt dat in het begin materie en antimaterie samen be stonden in een soort kosmisch ei en door een soort afstotende kracht die nu nog onbekend is, gescheiden werden. Max Heindel zegt dat levitatie tot stand wordt gebracht door het omkeren van de polariteit van de atomen. 

De bewering dat de negatieve pool van de weerspiegelende ether de ‘gro te negatieve massa’ uitmaakt, die ten grondslag ligt aan het ruimte-tijd con tinuüm, wat de wetenschap begint in te zien, zal bij studenten die niet be seften hoe nauw fysica en metafysica met elkaar verband houden aanko men als een schok. 

Max Heindel heeft vaak gesproken over de interplanetaire ethers, waarvan de belangrijkste de licht- en weerspiegelende ether zijn. De inter planetaire lichtether brengt hij vooral in verband met de kosmische Chris tus. Maar net zoals de materie eigenlijk in het hele universum in de inter planetaire en interstellaire ruimte verbreid is – er zijn atomen en materie in elke kubieke meter kosmische ruimte; de ruimte is niet leeg - zo zijn ook de ethers overal voorhanden. Elke planeet vormt zijn eigen veld waarin de ontwikkeling van zijn eigen levensgolf plaatsvindt. 

Veel ideeën over de materie zijn indirect toe te schrijven aan de eigen schappen van de weerspiegelende ether die ook wel de spiegel van de Go den genoemd werd. 

De drie lagere ethers zijn alle, binnen de begrenzing van de weerspiege lende ether, actief. Wij kunnen ons zeker van iedere ether, beginnend van boven naar beneden, voorstellen dat zij die onder hem liggen insluit of omhult en doordringt. De weerspiegelende ether bevat als het ware de lichtether, de levensether en de scheikundige ether. De lichtether bevat de levensether en de scheikundige ether. En de levensether bevat de schei kundige ether, zou men kunnen zeggen. Dit omkerend kan men zeggen dat zij de het stoffelijk organisme ‘bevatten’. 

Als voorbeeld. Het ego drukt gedachten op de hersenen in door middel van de positieve pool van de weerspiegelende ether. We weten dat de denk- en geheugenprocessen van het belichaamde ego niet alleen de elek tromagnetische wisselwerking van de licht- en de levensether heeft, maar eveneens de zuiver chemische wisselwerking van de scheikundige ether. Er bestaat een chemie van geheugen, en een chemie van denken, evenals een elektromagnetisch patroon en krachten in de hersenen en de zenuwen die gedachte-impulsen door het lichaam sturen en zintuiglijke waarnemingen door het lichaam naar de hersenen sturen. 

Bepaalde krachten in de lichtether stromen, als reactie op de gedachte impulsen, waarop het ego zich in de positieve pool van de weerspiegelen de ether richt waar door middel van het elektromagnetische spectrum en de lichtether, de gedachtevorm zich voor verstoffelijking naar buiten ver plaatst. Sommige biologen denken dat de elektrische stromingen in het wil lekeurige zenuwstelsel vanuit de hersenen gaan, waar zij worden opgewekt. De occultist brengt naar voren dat de geest in de hersenen zetelt. Max Heindel heeft het over de energiegolven die vanuit de hersenen stromen als de geest in zijn lichaam wil handelen. 

De bioloog zegt: ‘ dat er een gecompliceerde chemische grond voor is waarom de mensen zich iets herinneren of vergeten. Experimenten heb ben aangetoond dat het leerproces wordt weergegeven door verandering in de productie van het RNA [ribonucleic acid; is: ribonucleïnezuur]. Maar hoe het RNA verandert, is tot nu toe onbekend. Het is bekend dat het leer proces vergezeld gaat met fundamentele veranderingen in de samenstelling van dit complexe scheikundige proces. Daar de RNA moleculen meedelen welke proteïnen of eiwitten zij moeten aanmaken, zullen er veranderingen in de RNA-structuur resulteren in veranderingen in de productie van pro teïnen of eiwitten. Deze eiwitten vormen klaarblijkelijk de chemische grondslag voor denken.’ 

[De hersenen van de mens bevatten (volgens een onderzoek in maart 2012 van mevr. S. Herculano-Houzel, van de universiteit van Rio de Janei ro) gemiddeld 86 miljard hersencellen. Onderzoek heeft verder uitgewe zen dat hoewel de hersenen maar 2 procent van het lichaamsvolume be vatten, zij een tienvoud aan zuurstof gebruiken in vergelijking met de rest van het lichaam en een kwart van de totale energie, terwijl 20 procent van het bloed voortdurend naar de hersenen stroomt.] 

De occultist rangschikt de ‘hersenkracht’ en zenuwimpulsen onder de lichtether, en het opslaan en terugvinden van kennis in de weerspiegelen de ether. De levensether verschaft de levenskracht die weefsel en cellen in leven houdt en doet groeien terwijl de scheikundige ether het veld is waarin moleculen en atomen magnetisch in de patronen van de evolutie worden verbonden. Max Heindel zegt in Het web van het lot, deel 2, hoofd stuk 3, dat het levensfluïdum van de zon, de scheikundige en levensether oplaadt en de kanalen voor assimilatie zijn, die de persoon in stand houdt, en voor de bevruchting, die het ras doet voortbestaan. 

Omdat het zien in de weerspiegelende ether niet van de oogzenuw af hangt, kan iemand die blind is leren in deze ether te zien, en niet alleen beelden van het geestelijk gebied, maar eveneens beelden van de stoffelijke wereld. Als dit een armzalige vervanging van het fysieke zien schijnt, laten wij dan bedenken dat niemand rechtstreeks in de stoffelijke wereld kijkt. Meestal ziet men alleen het beeld dat op het netvlies van het oog valt dat wordt omgezet in zenuwimpulsen die naar de hersenen worden doorge stuurd en in een beeld worden omgezet en door het ego worden verklaard. Waar vindt deze omzetting plaats? Waar, als de weerspiegelende ether de hersenen niet zou doordringen? 

‘In ieder mens bevindt zich een ingebouwd mechanisme, dat de mens in staat stelt zich te ontwikkelen. Het DNA (desoxyribonucleïnezuur) dat dit mechanisme belichaamt, de genetische code van elk levend organisme - op het bloed en enkele virussen na – is opgebouwd uit vier chemische ba sen: adenine, guanine, sytosine en thymine [aminozuur]. De verschillende verbindingen van deze vier chemicaliën leveren de specifieke informatie die voor de cellen nodig is om proteïnen [eiwitten] te maken. Het is dit DNA dat door ontwikkeling gevormd wordt. Tussen deze verbindingen heerst constant wedijver om te overleven. Op deze manier wordt het or ganisme langzaam verrijkt met ervaringen die dit overleven bevordert. Niemand heeft nog de complete nucleïnezuursequentie ontrafeld [ 1963]. Eén cel bevat vele duizenden genen. Hier bevinden wij ons buiten het be reik van algemene principes van epigenesis en filosofie, namelijk in het la boratorium van de alchemist, waar de vroegere alchemisten met hun vier basiselementen zich thuis voelden.’(Rays from the Rose Cross, nov. 1963). 

Zonder de weerspiegelende ether kan het ego geen bewustzijn in zijn stoffelijk lichaam uitdrukken. Dat wil zeggen dat hij zich in de stoffelijke wereld niet bewust kan worden. Erwin Schrödinger, in zijn rol als docent, stelt: Het ‘houdt toezicht over ons onderwijs’ maakt ons met nieuwe er varingen bekend, maar verlaat ons dan echter. Daarmee dragen wij onze oude gewoonten in de vorm van routine verder, wat wij in verband bren gen met de negatieve pool van de weerspiegelende ether. Het bewustzijn houdt zich bezig met het leerproces en is met al het nieuwste nauw ver bonden, dat betekent met nieuwe ervaringen en met creativiteit, epigene sis, de krachten van de positieve pool; met één woord: de toekomst. 

Occultisten hebben fosfor al lange tijd als belangrijk voor het denkpro ces beschouwd. Max Heindel zegt: ‘Fosfor, een stof die specifiek is voor de hersenen. De logische gevolgtrekking is dat fosfor het specifieke ele ment is waardoor het ego in staat is gedachten uit te drukken. De graad van bewustzijn en intelligentie staat in verhouding tot de hoeveelheid fosfor in de hersenen. Zielengroei stelt de hersenen in staat een grotere hoeveel heid fosfor op te nemen.’ 

‘Astraal licht’ is niet een oosters begrip, maar werd vroeger door de wes terse leraren gebruik met verwijzing naar het sterachtige zielenlichaam en zijn uitstraling. Paracelsus spreekt van ‘siderisch licht’. De woorden van de grote Paracelsus zijn betekenisvol. ‘Verborgen dingen van de ziel, die niet met de stoffelijke zintuigen kunnen worden waargenomen, kunnen door het sterren lichaam gevonden worden, door wiens organisme wij op dezelfde manier kunnen zien als de zon door glas schijnt. Het geestelijke karakter van alles kan men daardoor leren kennen, door magie in het al gemeen en door de krachten van het geestelijke of tweede gezicht.’ In de Rozenkruisersleer wordt de beschrijvende uitdrukking ‘weerspiegelende ether’ gebruikt in plaats van ‘astraallicht’. Astraallicht houdt zowel de lichtether als de weerspiegelende ether in. 

Wij vinden het belangrijk dat oosterse en middeleeuwse Europese oc cultisten hebben beweerd dat men zware lichamen door middel van as traallicht kan laten zweven, en bovendien haar functioneren te vermelden door de andere bovenzinnelijke krachten te propageren. Wij kunnen de verschillende chemische en elektromagnetische eigenschappen en proces sen van het lichaam, afzonderlijk of als totaal bestuderen. Maar de oor sprong van het mysterie kan men nergens anders vinden dan in de weer spiegelende ether; in de negatieve pool, die de kosmische reflector is, en in de positieve pool, die het scheppend werkende oertypische beeld pro jecteert dat de toekomst voorstelt. 

### <h3 id="chapter-16">16: De weerspiegelende ether en de krachten van de oertypen</h3>

#### <h4 id="">Bestudering van diagram 1<h4>

In dit laatste hoofdstuk over de weerspiegelende ether keren wij weer te rug naar Max Heindels vermelding dat ‘deze ether het middel is waardoor gedachten een indruk maken op de menselijke hersenen. Zij is innig ver bonden met de vierde onderafdeling van de gedachtewereld. Dit is de hoogste van de vier onderafdelingen die het gebied van de concrete ge dachte bevat en is de wereld waar het verstand thuishoort. Daar bevindt zich een veel duidelijker variant van het geheugen der natuur.’ 

De vierde onderafdeling van het gebied van de concrete gedachte wordt in De wereldbeschouwing het gebied van de oertypische krachten genoemd. Laten wij eens verder kijken wat ons over dit gebied wordt meegedeeld om zodoende een beter begrip te krijgen van de weerspiegelende ether. Want het is het verslag in dit gebied dat benedenwaarts gereflecteerd wordt in de weerspiegelende ether. De kosmische verwantschap die er tussen de ge dachtewereld en de weerspiegelende ether bestaat, heeft zijn microkosmi sche kopie binnen de aura van de belichaamde mens. 

De verslagen in het geheugen der natuur zijn opgeslagen in de negatieve pool van de weerspiegelende ether, net zo als het geheugen van de per soon. Maar het ego richt zijn positieve gedachtekracht in zijn hersenen door middel van de positieve pool van de weerspiegelende ether. Deze po sitieve gedachtekracht, die door de positieve pool van de weerspiegelende ether in de hersenen en het zenuwstelsel werkt, is creatief en niet passief ontvankelijk. De negatieve pool is de ontvanger en bevat daarom het ge heugen, dat de opslagruimte is van alle afbeeldingen zoals hiervoor werd beschreven. 

Over de sfeer van de krachten der oertypen schrijft Max Heindel in De wereldbeschouwing, in hfst. 1, de gedachtewereld. ‘De sfeer van de krachten van de oertypen vormt de vierde afdeling in het gebied van de concrete gedachte. Zij is de middelste en de belangrijkste sfeer in de vijf werelden waarin de hele ontwikkeling van de mens zich afspeelt. Aan de ene kant van deze sfeer liggen de drie hogere sferen van de gedachtewereld, de we reld van de levensgeest en de wereld van de goddelijke geest. Aan de an dere kant van deze sfeer van de krachten der oertypen bevinden zich: de drie lagere sferen van de gedachtewereld, de begeertewereld en de stof felijke wereld. Zo wordt deze sfeer een soort ‘crux of knelpunt’, aan de ene zijde begrensd door de gebieden van de geest, aan de andere door de we relden van vorm. Het is een brandpunt vanwaar de geest zich in de stof weerkaatst.’ 

Diagram 1. De betrekkelijke bestendigheid van de zichtbare en onzichtbare werelden; verduidelijkt door vergelijking met een projector.!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Iets verderop schrijft Max Heindel, vanuit een ander gezichtspunt ge zien dat de geestelijke wereld eigenlijk pas bij de wereld van de levensgeest begint die hij de eerste universele wereld noemt. Dat, in bredere zin, het materiële universum begint bij het gebied van de abstracte gedachte, en hierboven alles zuiver geest is. De wereld van de abstracte gedachte is de ‘Chaos’ de zaadbodem van de kosmos waarin de kiemideeën - de kiemen van alle oorzaken, en dus van de evolutie, door geestelijke wezens in die wereld geschapen worden. In diagram 1 wordt een schematische afbeel ding getoond waarop de betrekkelijke bestendigheid van de zichtbare en onzichtbare werelden, verduidelijkt door vergelijking met een projector is te zien. Het diagram is getekend vanuit het gezichtspunt van de maagdelij ke geest, wiens wil wordt voorgesteld door de operateur, degene die de projector bedient. In de wereld van de levensgeest wordt door de goddelij ke, scheppende verbeeldingskracht een idee gemaakt. Dit idee krijgt in het gebied van de abstracte gedachte, vorm. Dit idee wordt in de vierde onder afdeling van de gedachtewereld voor de lens van het verstand gebracht. Deze vierde onderafdeling wordt juist als ‘het verstand’ betiteld. Het ver stand is de lens, terwijl het licht van de levensgeest komt en de dia het blij vende idee dat door de maagdelijke geest in het gebied van de abstracte gedachte geschapen werd. Dat wil zeggen, dat dit idee het kiemidee is. Het wordt zo genoemd omdat dit het ‘zaad’ is van waaruit de dingen in de stoffelijke wereld ontstaan. Het licht van de levensgeest projecteert het levende, blijvende idee door het verstand dat zich specifiek in het gebied van de oertypische krachten bevindt en daarom de oertypische kracht is. Het zijn deze oertypische krachten die vanuit dit punt vertegenwoordigd worden door de lichtstralen, die uit de wereld van de levensgeest komen. De oertypische krachten stralen naar beneden door het gebied van de con crete gedachte en de begeertewereld en wekt de drijfkracht van begeerte op. Het beeld (lichtstralen) krijgt in de stoffelijke wereld een zichtbaar ui terlijk in overeenstemming met het beeld dat door de diaprojector op het scherm wordt vertoond. Wat zijn de oertypische krachten? Zij zijn alle le vende wezens die in de tweede hemel aan de oertypen werken en gedach tevormen zijn. Dit houdt menselijke wezens in tussen twee levens op aar de, natuurkrachten, en de hemelse hiërarchieën, zoals de Heren van het Verstand, aartsengelen, engelen, gevorderde leden van onze eigen levens golf (de Heren van Mercurius en Venus) enz. en adepten van onze eigen mensheid. 

Nu we gekomen zijn aan de stoffelijke wereld, waar de afbeelding vorm heeft gekregen, worden ons zeven sferen getoond waarvan de vier boven ste het onderwerp van dit hoofdstuk vormen; de weerspiegelende ether is de bovenste. Max Heindel noemt het een hyperether. Deze ether is het scherm waarop het beeld van het verstand wordt geprojecteerd. Maar de krachten van de begeertewereld zijn bij het beeld aanwezig, net als de warmte, het licht en de elektriciteit van de diaprojector betrokken zijn bij het projecteren van het beeld dat op de dia is afgedrukt. Of met een an der voorbeeld de film die van een filmstrip wordt geprojecteerd. 

Maar de geprojecteerde afbeelding van de dia of film is plat en tweedi mensionaal. Het geprojecteerde beeld is ín en niet óp de weerspiegelende ether, en driedimensionaal. Het wordt diepgaand geprojecteerd, en met le ven en kracht. Het geheugen der natuur en het menselijke verstand zijn vergelijkbaar. Om bij deze overeenstemming te blijven: met kunstgalleries en kranten vergelijkbaar, die afbeeldingen en symbolen bevatten. Maar zij zijn slechts een deel van de hele natuur zelf, het zo genoemde tijdruimte continuüm van de natuurwetenschap. 

Het tijdruimte continuüm ligt op één lijn met de weerspiegelende ether. Vandaar dat de wetenschap spreekt van reizen in de tijd, of vernietiging of ineenstorting van de ruimte, en de ineenstorting van de tijd. Als de occul tist zegt dat hij in het geheugen der natuur leest - vooral de weerspiegelen de ether - zegt de wetenschapper dat hij reist in de tijd. Veel wetenschappe lijke fantasieën tonen deze reizen in de tijd alsof het mogelijk zou zijn voor iemand die in de 20e eeuw leeft terug te keren in een vroegere tijd en een vroegere manier van leven en daarbij zijn tegenwoordige persoonlijk heid en kennis behoudt. De occultist betwijfelt een dergelijke omkering van de tijdstroom. In bewustzijn reist hij inderdaad in de loop van zijn in wijdingen in de tijd terug, waar hij zijn vroegere bestaan opnieuw bekijkt en herinnert. Niet alleen zijn belichaming als mens in de aardeperiode, maar zijn vorig bestaan als een dierachtig, plantachtig, en zelfs als een mi neraalachtig wezen in vroegere perioden van zijn ontwikkeling. 

Maar hoewel die perioden zonder zelfbewustzijn werden doorgemaakt, kan de ingewijde die nu bewust zien en treedt meevoelend of met invoe lend vermogen met volledig waakzelfbewustzijn daar binnen en wordt in staat de krachten die daar heersen vrijwillig te gebruiken die hij toen on vrijwillig – negatief of passief – onder leiding van hogere, geestelijke wezens gebruikte. 

Zoals het stoffelijk lichaam van de mens omgeven is door, en ontleend is aan de wereld om hem, zo zijn de goddelijke geest en de levensgeest om ringd door, en ontleend aan de overeenkomstige macrokosmische werel den van de geest. Evenzo is de menselijke geest ontstaan binnen de we reld van de abstracte gedachte, en het verstand en begeertelichaam van hun overeenkomstige werelden. Terwijl het levenslichaam uit de ethers bestaat die het aan alle kanten omringt, en het stoffelijk lichaam van scheikundige substanties is gemaakt, als gezegd. 

Maar vanuit een ander gezichtspunt kunnen wij zeggen dat de wereld al leen uit geest bestaat. De goddelijke geest wordt weerspiegeld of verdicht in de stoffelijke wereld als zijn plaatsvervanger. De levensgeest wordt ver dicht of weerspiegeld in het levenslichaam als zijn plaatsvervanger. De menselijke geest wordt weerspiegeld of verdicht in het begeertelichaam en het concrete verstand als zijn tweevoudige plaatsvervanger. Maar - zoals wij zien uit het proces van uitsluiting – is het het verstand zelf dat het brandpunt, de verdichting of weerspiegeling is van zuivere maagdelijke geest. De weerspiegelende ether is als het ware een soort lagere polariteit of octaaf van het verstand; het onderbewuste verstand, in de zin dat het tot een gebied beneden het echte verstand behoort. 

Om de weerspiegelende ether een lagere octaaf van het verstand te noe men is natuurlijk een muzikale vergelijking. Maar vanuit de gedachtewereld bezien bevat een dergelijke vergelijking een hoge mate van juistheid. Want zij is de grote kosmische wereld van klank of geluid. Elk kosmisch geluids patroon schept in de kosmische wortelsubstantie een scheppend idee dat door de drievoudige geest wordt uitgezonden op de manier zoals in dia gram 1 wordt getoond. Het oertype van de wereld zingt een lied dat door de zonnelogos [God] en de grote geesten voor zijn troon – de planeetgees ten - wordt uitgezonden. De mens als maagdelijke geest, maakt deel uit van dat lied. Hij zingt mee met de ontelbare geesten van de hemelse hiërarchie en. 

Het is bekend dat als een bepaalde noot op een piano wordt aangeslagen andere noten, daarmee in harmonie, zullen meetrillen, waarbij zij bovento nen, ondertonen, akkoorden en octaven zullen vormen, afhankelijk van de situatie. Zie: De wereldbeschouwing hoofdstuk 3, de tweede hemel. Dus de harmonie van de drievoudige geest maakt geluid. En bij het maken van geluid schept zij in de wereld van de concrete gedachte toonpatronen, die in de stoffelijke wereld in vormen en dingen worden omgezet. Hierdoor wordt gezegd dat de weerspiegelende ether de lagere octaaf van het vierde of het gebied van de oertypen van de gedachtewereld is, en daarom weer spiegelt of weerklinkt met de beelden van het geheugen der natuur en al le andere krachten die tot dat hoge gebied behoren. 

EINDE