---
title: "Het Zilveren Koord en de Zaadatomen"
language: "nl"
original_title: "The Silver Cord and Seed Atoms"
original_language: "en"
author: "A Student"
original_source_file: "the-silver-cord-and-seed-atoms.md"
---

<h1 id="the-silver-cord-and-seed-atoms">Het Zilveren Koord en de Zaadatomen</h1>

by A Student

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP
MT. ECCLESIA
P.O. BOX 713
OCEANSIDE, CALIFORNIA, 92054, USA

### <h3 id="foreword">Voorwoord</h3>

As the years have gone by much valuable material brought out by the investigations of Max Heindel and some of his early students has been lost sight of, in the pages of old magazines, in lecture notes, and in personal reminiscences handed down from disciple to disciple. In this booklet we have brought together the essential points on the Silver Cord and Seed Atoms, using materials which is not readily available to the present- day student.

We must warn the reader to use this material with proper caution, however, for Max Heindel had not completed his investigations at the time of his passing into the higher life in January of 1919. The reader must therefore evaluate this material in the light of his own knowledge and experience; most occult students have some small degree of first-hand knowledge which can serve as a guide-line; and furthermore, as Max Heindel has said, logic is the best guide on this and all other planes of being.

The student will do well to re-read all that Max Heindel has published on the Silver Cord and Seed Atoms, for although there is inevitably some repetition, there is also a new ray of light in almost every instance.

We also invite our readers to correspond with us on anything which seems to them of value in research on the subject of Silver Cord and Seed Atom. Research must go on without pause, and each one of us has a duty to the future to retain and pass on every item of scientific knowledge which can be of use.

### <h3 id="contents">Inhoudsopgave</h3>

- [Voorwoord](#foreword)
- [1: Het zilveren koord bij de geboorte](#chapter-1)
- [2: Het zilveren koord tijdens de groei](#chapter-2)
- [3: Het zilveren koord en de zaadatomen tijdens de slaap](#chapter-3)
- [4: Het zilveren koord en de zaadatomen bij de dood](#chapter-4)
- [5: Het zilveren koord en de zaadatomen tijdens onze ontwikkeling](#chapter-5)
- [6: De oorsprong van de zaadatomen: onze kosmische erfelijkheid](#chapter-6)
- [7: De toekomst van de mens en zijn zaadatomen](#chapter-7)

### <h3 id="chapter-1">1: Het zilveren koord bij de geboorte</h3>

In De wereldbeschouwing der Rozenkruisers [Engelse uitgave, 1913] staat op blad zijde 15 te lezen: ‘Wij weten nu bijvoorbeeld dat het zilveren koord in ieder leven opnieuw groeit. Dat één deel uit het zaadatoom in de grote draai kolk van de lever ontspruit; dat het andere deel uit het zaadatoom van het grofstoffelijk lichaam in het hart opgroeit; dat beide delen in het zaad atoom van het levenslichaam in de zonnevlecht, samenkomen en dat deze verbinding van de hogere en de lagere voertuigen het levend worden [in de baarmoeder] veroorzaakt.’ 

De verdere ontwikkeling van het koord tussen het hart en de zonne vlecht tijdens de eerste zeven jaar heeft een belangrijk verband met het mysterie van het kinderleven net zoals zijn verdere groei vanuit de lever naar de zonnevlecht die in de volgende periode van zeven jaar (van zeven tot veertien) plaatsvindt en bijdraagt tot de pubertijd. De voltooiing van het zilveren koord markeert het einde van de kinderjaren. Vanaf die tijd begint de zonne-energie – die door de milt binnenstroomt en gekleurd wordt als gevolg van de lichtbreking door het prismatische zaadatoom van het levenslichaam, dat zich in de zonnevlecht bevindt – aan de aura een kenmerkende en individuele schakering te geven, die wij bij volwassenen waarnemen. 

In notities, die voor het eerst in januari 1928 in Rays from the Rose Cross gepubliceerd werden, zegt Max Heindel: ‘Het is het zilveren koord dat de geestelijke lichamen en het stoffelijk lichaam met elkaar verbindt. Tijdens de eerste twintig dagen van de zwangerschap wordt door het leven van de moeder, het bloed van de foetus van celkernen voorzien, en zij regelt het proces van de opbouw van het lichaam. Dan begint het ego van buitenaf op de foetus in te werken, op dezelfde manier als de groepsgeest werkt met zijn pupillen. In die tijd worden sommige bloedlichaampjes van een kern voorzien, en wordt het celleven tot op zekere hoogte overheersend. Het ego bevindt zich in de baarmoeder, maar heeft dan zijn lichamen nog niet doordrongen. Dan begint het onderste deel van het zilveren koord vanuit het zaadatoom van het hart omhoog te groeien en het bovenste deel groeit vanuit de centrale draaikolk in het begeertelichaam, waarin het ego is gehuld. 

Zoals de geest in het vierde of Atlantische tijdvak in zijn lichamen begon te trekken en hen geleidelijk aan doordrong, en dynamisch actief werden, zo begint in de vierde maand de individuele geest de foetus te doordrin gen en neemt hij langzamerhand bezit van het zich vormende organisme. Als het lagere en hogere deel van het zilveren koord zich verbinden, be gint het bewuste leven en hebben wij de periode van ‘tot leven komen’. Zoals het stoffelijke zaadatoom zich aan het puntvormige deel van het hart bevindt, de hartpunt genaamd, zo bevindt zich het zaadatoom van het begeertelichaam aan de onderzijde van de grote centrale draaikolk van het begeertelichaam die zich in de lever bevindt. 

Het zaadatoom van het levenslichaam bevindt zich overdag in de kwets bare plek die zonnevlecht wordt genoemd. Dit zaadatoom wordt gevormd uit de twee lagere ethers en is de wortel van dat deel van het levenslichaam dat na elke belichaming sterft en soms verward wordt met de ziel. Als het ego afdaalt om geboren te worden verzamelt het zaadatoom van het le venslichaam om zich heen de twee lagere ethers waaruit de matrijs of holle vorm van het nieuwe levenslichaam wordt gevormd. Er bestaat geen zaad atoom van de twee hogere ethers; zij vormen het onsterfelijke deel, of het deel dat geschikt is om onsterfelijk te worden.’ (Terloops kan worden op gemerkt dat als het ego efficiënter werkt om het lichaam te vergeestelij ken, deze twee ‘onsterfelijke’ ethers geleidelijk aan de plaats innemen van de beide lagere ethers.) 

Hier kan tegenin worden gebracht dat het zilveren koord iets meer is dan een soort ‘schakel’ tussen het ego of de geest en zijn lichamen. Het is bo vendien het kanaal voor speciale krachten die uit de drievoudige geest zelf voortkomen en zonder welke de lichamen zich niet kunnen ontwikkelen, noch kunnen groeien. 

Merk op dat de twee lagere delen van het koord vóór de geboorte uit de baarmoeder aanwezig moeten zijn, maar dat zij verdere ontwikkeling on dergaan tijdens de drie zevenjarige perioden die leiden tot de stoffelijke volwassenheid van het lichaam. Hoewel Max Heindel, op deze plaats, het derde deel van het koord - dat deel dat uit gedachtestof gevormd wordt en naar beneden groeit uit het zaadatoom van het verstand in de voorhoofds holte om zich met het zaadatoom in de lever te verbinden - niet vermeldt, beschrijft hij dat wél ergens anders. 

Het derde deel van het koord, gemaakt uit gedachtestof, is tijdens het leven vóór de geboorte niet aanwezig, noch bij de geboorte zelf. De weg die het zal volgen wordt echter getoond in het oertype, en het bestaat met, of in, het zaadatoom van het verstand als een wortel of spruit, een beschik baar vermogen zoals wij later zullen zien. Het kind heeft de verbinding met het verstand, maar weinig persoonlijke denkactiviteit; het mist contro le over zijn lichaam in tegenstelling tot de dieren die al in een vroeg stadium na hun geboorte voor zichzelf kunnen zorgen door de verbinding met de groepsgeest. 

Het derde deel van het koord ontwikkelt zich uit de wortel van het zaad atoom van het verstand, in gedachtestof, tijdens de derde zevenjarige pe riode. Er is reden om aan te nemen dat het tijdens de hele kindertijd en pu bertijd langzaam is gegroeid, maar de groei ervan wordt vooral opgemerkt tijdens de derde zevenjarige periode, van het 14e tot het 21ste jaar. Zijn ver binding met het koord van begeertestof, in de grote draaikolk van het be geertelichaam, markeert het begin van volwassenheid. Wij zeggen dan dat op het 21ste jaar het verstand geboren wordt, op het 14e jaar het begeerteli chaam en op het 7e het levenslichaam. Max Heindel beschrijft deze gebeur tenis eveneens als een soort van levend worden zoals dat van het kind in de baarmoeder. Hij zegt dat het verstand met het 21ste jaar tot leven komt. 

Wij denken daarom dat deze geboorte, of dit levend worden, een spe ciale handeling van het ego in verband met de geboorte van zijn lichamen is. Ook deze term ‘wordt geboren’ verdient verduidelijking. Op verschei dene plaatsen in de geschriften van Max Heindel vinden wij verklaringen die aantonen dat elk lichaam ingesloten is in een soort koker zoals een kind, tijdens zijn leven in de baarmoeder, zich in een ‘vlies’ bevindt. Net zoals tijdens de stoffelijke geboorte waarbij het stoffelijk lichaam van het kind uit zijn vruchtvlies te voorschijn komt, evenzo komt het levensli chaam (omstreeks) het zevende jaar uit een etherisch vlies te voorschijn. Op ongeveer veertienjarige leeftijd komt het begeertelichaam uit een be geertevlies te voorschijn en het verstandslichaam komt omstreeks het een entwintigste jaar uit een vlies tevoorschijn. De afzonderlijke lichamen zijn natuurlijk levend en werken min of meer passief in dat vlies, geleid en beschermd door de planetaire krachten waarin elk menselijk wezen leeft en zich ontwikkelt. 

Het op zevenjarige leeftijd te voorschijn komen van het levenslichaam, markeert het einde van de kleuterleeftijd. Tijdens de volgende zeven jaar begint vervolgens het deel van het koord tussen het begeertelichaam en het levenslichaam zich te ontwikkelen en op veertienjarige leeftijd komt het begeertelichaam uit zijn vlies te voorschijn. In de volgende zevenjaar, als het derde of mentale deel van het koord volwassen wordt, dat het zaad atoom van het begeertelichaam in de lever met het zaadatoom van het ver stand in de voorhoofdsholte verbindt, groeit het verstand zelf, totdat het sterk genoeg is om op eenentwintigjarige leeftijd zijn vlies van zich af te werpen. Vanuit het lichaam bezien, is het maar een bijkomstigheid dat het verbindingspunt zich in de lever bevindt. De twee delen zijn verbon den in de grote begeertedraaikolk; zelfs als de geest - tijdens de slaap, inwij ding, reizen in de begeertewereld of de dood - zijn begeertelichaam met zich meeneemt. 

Het onderstaande diagram is schematisch. Het derde deel van het koord volgt tijdens zijn groei in werkelijkheid een gecompliceerde weg. 

1. Het drievoudige zilveren koord.!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Het volledige beeld ziet er als volgt uit: Het zilveren koord is samenge steld uit ether, begeertestof en gedachtestof. Het heeft een vorm die veel overeenkomst vertoont met twee omgekeerde zessen, waarvan de een ver ticaal en de ander horizontaal is en die aan de uiteinden van de zessen in de zonnevlecht verbonden zijn. Het deel van gedachtestof, of derde deel van het koord, groeit vanuit het zaadatoom van het verstand, gelegen in gedachtestof, dat het gebied van de voorhoofdsholte doordringt. Vanuit dit punt loopt het koord op zijn weg naar beneden tussen de hypofyse [hersenaanhangsel] en epifyse [pijnappelklier] door, stuit op de schildklier en thymusklier, gaat linksaf, om zich te verbinden met de milt, en passeert en kruist terug rechts de bijnieren, om zich ten slotte te verbinden met het tweede deel van het zilveren koord, dat is samengesteld uit begeerte stof, en zijn oorsprong heeft in de centrale draaikolk van het begeerteli chaam die de lever doordringt. Van hieruit gaat het koord, dat bestaat uit begeertestof, naar de zonnevlecht, waar het zich met het koord afkomstig uit het zaadatoom van het hart, dat uit ether bestaat, verbindt. 

Maar, zoals uit bladzijde 15 van De wereldbeschouwing der Rozenkruisers blijkt, had dit koord zijn oorsprong tijdens het verblijf in de baarmoeder. En toen, ergens anders beschreven, vond er na de geboorte een tweede ont wikkeling plaats, vanaf de geboorte tot aan het 28ste jaar. De verbinding tussen het eerste en tweede deel van het koord markeert het [moment van] levend worden in de baarmoeder. Maar er zijn 21 of zelf 28 jaar voor nodig om het mentale deel volledig te doen ontwikkelen, en zijn blijvende be vestiging met het zaadatoom in het begeertelichaam in de grote draaikolk die de lever doordringt. 

Men dient hier te letten op een punt dat vaak niet wordt begrepen. Het panorama voor de geboorte, dat de geest in zijn etherlichaam gereflecteerd ziet als een voorschouw van het komende leven, ziet de geest als deze voor het eerst met de foetus in contact komt, aan het einde van de 20ste dag en niet op het moment van levend worden in de 4e maand. 

Max Heindel zegt nogmaals, dat op de vier punten waar het koord is vastgehecht – hart, zonnevlecht, lever en voorhoofdsholte – alleen het zaadatoom in het hart onverplaatsbaar is; de andere delen met hun zaad atomen zijn wel te verplaatsen. 

Overdag, als wij in ons lichaam bewust zijn, ligt het drievoudige zilve ren koord opgerold in een spiraal in het stoffelijk lichaam, hoofdzakelijk rond de zonnevlecht of bovenbuikstreek. Maar ’s nachts, als het ego zich uit zijn stoffelijk lichaam en levenslichaam terugtrekt, en beide op bed zich herstellen van de werkzaamheden overdag, steekt het zilveren koord bij de schedel naar buiten. Het ovaalvormige begeertelichaam zweeft meestal bo ven of dichtbij het lichaam dat in slaap is en lijkt op een ballon aan een ka bel. 

### <h3 id="chapter-2">2: Het zilveren koord tijdens de groei</h3>

In dit hoofdstuk zal kort aandacht worden besteed aan notities die Max Heindel naliet maar later niet aan zijn onderzoek zijn getoetst. Bezie ze daarom met dit feit in gedachte. 

De beschrijving van het drievoudige koord in het eerste hoofdstuk is fei telijk al het materiaal dat Heindel zelf publiceerde. In dit hoofdstuk vor men deze gedrukte gegevens het uitgangspunt, aangevuld met materiaal waarvan de juistheid niet is aangetoond. Er zal worden aangegeven als dit materiaal gebruikt wordt. 

Het niet gepubliceerde materiaal heeft betrekking op de verdere ontwik keling van het koord dat na de geboorte in de stoffelijke wereld plaatsheeft en betreft voornamelijk de verdere ontwikkeling en ontplooiing van het etherische koord, samen met de verdere groei van het deel uit gedachte stof zoals in hoofdstuk 1 beschreven staat. 

Van de vier ethers zijn er tot nu toe maar twee genoemd. De notities hebben betrekking op de andere twee ethers: de lichtether en de weerspie gelende ether, waarvoor echter geen zaadatomen bestaan. Het deel van het koord uit gedachtestof is bij de geboorte niet zichtbaar, hoewel het dat wel is in het oertype en daar aanwezig is als een beschikbaar vermogen in zijn wortel centrum [plaats waar het ontspruit], in de nabijheid van het zaad atoom van het verstand in de voorhoofdsholte. Behalve de groei van het drievoudige koord van: etherstof, begeertestof en gedachtestof, zet tijdens de eerste 28 jaar van het leven het etherische koord zijn groei voort. Vol gens de aantekeningen van Max Heindel, lopen die parallel aan de groei van het koord als eerder beschreven en eveneens parallel lopend aan het volgroeien van het etherisch lichaam, begeertelichaam en verstandsli chaam. De vier ethers ontwikkelen zich volledig in perioden van zeven jaar, en de vier delen van het etherische koord volgroeien in dezelfde peri oden. 

Vanaf de geboorte tot aan het zevende jaar is de scheikundige ether van het koord het meest actief. Max Heindel zegt dat het zaadatoom van het levenslichaam in de zonnevlecht, zowel uit scheikundige ether als uit le vensether bestaat. Wij mogen daarom aannemen dat het deel van het koord dat zich bij de geboorte uitstrekt van het zaadatoom van het hart naar het zaadatoom in de zonnevlecht, uit deze beide ethers is samenge steld, hoewel de scheikundige ether, belangrijk voor het proces van assi milatie en uitscheiding, het actiefst is. De heer Heindel zegt dat tijdens de kindertijd de negatieve pool actiever is dan de positieve pool van de ether en dat het proces van rijping speciaal verband houdt met de positieve pool. Tijdens de volgende periode van zevenjaar, van het zevende tot het veer tiende, rijpt het levensetherdeel van het koord als voorbereiding op de pu bertijd. De groei ervan loopt gelijk met de groei van het begeertedeel van het koord van het zaadatoom, van het begeertelichaam in de lever naar het zaadatoom van het levenslichaam in de zonnevlecht. De groei ervan draagt bij tot de pubertijd. 

Het begeertelichaam wordt op het veertiende jaar geboren en gelijktijdig wordt de lichtether volgroeid, wat de periode van onstuimigheid van de pubertijd veroorzaakt, omdat de bloedwarmte een functie is van de licht ether, waardoor het ego zijn aanwezigheid in het lichaam kenbaar maakt. Het kind ziet zichzelf nu als een individu en begint het ouderlijk gezag af te werpen. Maar het deel van gedachtestof van het zilveren koord als zoda nig is nog onvolledig, en de geest heeft nog geen volledige zeggenschap over zijn lichamen. Er bestaat een zichtbaar gebrek aan beheersing van het gevoelsleven zoals verlangens, verwachtingen en wensen. 

Volgens de aantekeningen groeit de streng van lichtether van het etheri sche koord tussen het zaadatoom van het begeertelichaam in de lever, en het zaadatoom van het verstand in de voorhoofdsholte. De gevolgtrek king is dat het etherische koord in een ononderbroken lijn van beneden naar boven groeit. 

Dan is er nog een vierde streng van het etherische koord die overeen stemt met het mentale deel en de rijping ervan. Deze vierde streng van het etherische koord bestaat, volgens de aantekeningen, uit weerspiege lende ether en blijft groeien tot het op ongeveer 28 jarige leeftijd volgroeid is. Dit elastische gedeelte vergezelt blijkbaar het deel van gedachtestof van het koord dat, volgens de aantekeningen van Max Heindel, het enige deel van het etherische koord is dat naar de oneindigheid gaat met de rond zwervende geest als die zich tijdens de slaap, als onzichtbare helper of bij inwijding, uit zijn lichaam terugtrekt. Het laagste etherische deel is niet elastisch. Hoewel het zich uit het slapende lichaam in volle lengte verheft, verwijdert het zich er niet verder van dan een paar voet [60 cm]. In de ge schriften die tijdens zijn leven gepubliceerd zijn zegt Heindel alleen dat het zaadatoom in de omgeving van de voorhoofdsholte en in de lever en de zonnevlechtstreek, alle van plaats kunnen veranderen, terwijl het zaad atoom van het stoffelijk lichaam in de hartpunt zich niet verplaatst. Aange zien het koord vanuit het zaadatoom ontspruit, is het duidelijk dat het koord, dat verbonden is met het verplaatsbare zaadatoom, eveneens van plaats moet kunnen veranderen. 

2 Het zilveren koord tijdens de slaap.!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Een analyse van het gepubliceerde materiaal in verband met de aante keningen van dit onderzoek, doen vermoeden dat het etherische zilveren koord, hoewel het van plaats kan veranderen, in werkelijkheid dicht bij het lichaam blijft. Dit verklaart, zoals helderzienden beschrijven, dat het dik ste deel zich dicht bij het lichaam bevindt. 

Op door Max Heindel gemaakte dia’s wordt het begeertelichaam afge beeld als een ballon die boven het slapende lichaam zweeft, verbonden door het zilveren koord dat op de afbeelding van de zessen, halverwege het stoffelijk lichaam en begeertelichaam wordt samengeknepen. 

Heindel zegt dat er geen verschil is tussen slaap en dood, alleen dat de geest tijdens de slaap naar zijn lichaam kan terugkeren terwijl bij de dood het zaadatoom in het hart scheurt en het koord op het punt waar de zessen elkaar raken breekt, waardoor het ego zijn lichaam, dat nu dood is, niet meer kan binnentreden. 

Op andere dia’s, die door leerlingen uit Heindels tijd zijn gemaakt, staat de plaats waar de zessen met elkaar zijn verbonden precies boven het hoofd van het slapende lichaam afgebeeld, bijna op het kussen liggend, terwijl het deel dat uit begeertestof bestaat opstijgt en vastgehecht is in de grote draaikolk van het begeertelichaam, dat als een ballon boven het bed zweeft evenwijdig aan het slapende stoffelijk lichaam. Natuurlijk stijgt het koord, met de verplaatsbare zaadatomen, op uit het hoofd. 

Volgens de aantekeningen over het weerspiegelende etherdeel, en – zo leiden wij hieruit af – eveneens het lichtether deel, vergezellen de geeste lijke lichamen het koord dat bestaat uit begeerte- en gedachtestof als zij het lichaam verlaten. 

De streng van weerspiegelende ether van het etherische koord, groeit naar beneden vanuit de voorhoofdsholtestreek, naar het zaadatoom in de hartpunt en, volgens de aantekeningen, voltooit dit dus een keten die de geest op weg naar geboorte, stevig in zijn lichamen verankert. 

Omdat het zaadatoom van het hart, dat het oudste is, in de Satur nusperiode geschonken werd, wordt het ‘echt de krachten van dat atoom’ genoemd. De heer Heindel zegt dat deze krachten van zeer hoge orde zijn. Maar wat de etherische tegenhanger van het atoom betreft, dat is uit alle vier de ethers samengesteld, zoals alle atomen in het lichaam. Maar in het zaadatoom van het hart bevindt zich iets zeer bijzonders, dat niet in de andere atomen van het lichaam voorkomt. 

Max Heindel zegt dat dit zaadatoom in het hart ‘in een zee van de hoog ste ether zwemt’, de weerspiegelende ether. Dit zaadatoom bezit echter ook de andere ethers, zoals hij ergens anders meedeelt, want zonder deze kan er helemaal geen lichamelijke vorm bestaan. Dit zaadatoom in het hart zou een grotere hoeveelheid weerspiegelende ether bevatten dan welk a toom ook in het lichaam. 

De lichtether en de weerspiegelende ether samen, omhullen dit bijzon dere zaadatoom, dat het boek van Gods herinnering is, en alle verslagen bevat van voorgaande levenscycli, vanaf het prilste begin. Natuurlijk zijn de krachten van ieder atoom in het lichaam, zoals Heindel zegt, een uit drukking van ‘Gods onafgescheiden leven’ (kristallisaties rond de nega tieve pool van de geest). Het zaadatoom van het hart is dat in zeer bijzon dere zin. Elke molecule en cel van het lichaam heeft een matrijs van de twee lagere ethers, maar is ook nog omgeven door een omhulsel van weer spiegelende ether en lichtether. Maar nog eens, dit is vooral het geval bij het zaadatoom in het hart, dat de toon zet voor alle andere atomen in het lichaam. 

Als het ego tijdens de slaap, of de dood, of om in de geestelijke werelden te werken, uit zijn lichaam opstijgt, is het dit deel van het koord, dat uit gedachtestof en weerspiegelende ether is gemaakt dat, volgens de aante keningen, er als een dunne, zilveren draad uitziet, oneindig elastisch is, en zich op grote afstand in de ruimte uitstrekt. Het deel dat uit begeertestof is samengesteld is eveneens elastisch en maakt deel uit van het koord als het zich tot in de begeertewereld uitstrekt, waar afstand in feite niet bestaat. 

Sommige occultisten zeggen dat het zilveren koord dicht bij het lichaam, meer dan 2½ cm in doorsnede is. Men beschrijft het vaak als: zo dik als een pink of, met de dikte van een waslijn of, met de lengte van een lijn of koord dat snel dunner wordt als het in de stratosfeer [bovenste laag van de at mosfeer] wordt afgewikkeld. Wij vestigen er de aandacht op dat het koord natuurlijk dikker is bij het lichaam omdat dat de plaats is waar het etheri sche koord zich bevindt als de delen van begeertestof en gedachtestof zich in de ruimte uitstrekken. 

Het ziet ernaar uit dat verslagen over een buitengewoon dik zilveren koord, op een verkeerd begrip berusten. Bij de dood stijgt de hele etheri sche substantie van de twee lagere ethers op uit het lichaam en is zo dicht, dat veel mensen dit waarnemen. Als deze ethers op hetzelfde moment op stijgen als het ego zich terugtrekt, is het natuurlijk voor de hand liggend, dat dit voor het zilveren koord wordt aangezien. 

Bij mediamieke ontwikkeling gebeurt er vaak hetzelfde, omdat er tus sen het stoffelijk lichaam en de scheikundige- en levensether een scheiding heeft plaatsgevonden. Dit maakt het mogelijk deze ethers, met het zilve ren koord waarmee zij verbonden zijn, uit het lichaam te trekken. Bij het werk in een mysterieschool is dit onwaarschijnlijk. 

Max Heindel verklaart dat er een onjuiste scheiding plaatsvindt als er voor een verkeerde methode van ontwikkeling gekozen wordt, zoals bij mediamiek onderricht. Negatief onderricht betekent dat er een scheiding plaatsheeft tussen de scheikundige ether en het lichaam of, tussen de scheikundige ether en de levensether, en dat is een onjuiste scheiding die verschillende lichamelijke ziektes zoals tuberculose, hartklachten, zenuw zwakte of waanzin, tot gevolg kan hebben. De juiste scheiding tussen de twee hogere en de twee lagere ethers die plaatsheeft, is het gevolg van het systeem van de positieve training van de mysteriescholen. Dit houdt overpeinzing en beschouwing en eveneens de ochtend- en avondoefe ning in, en het esoterisch onderricht [de discipeloefening] van de Leraar als de leerling hiertoe geschikt wordt bevonden. Maar bedenk dit: zelfs de avond- en ochtendoefening kunnen alleen al de juiste scheiding teweeg brengen als zij nauwgezet gedaan worden en de leerling een geestelijk ge richt leven leidt. 1 

1 Dit laatste is speculatief en onjuist. De ervaring heeft geleerd dat alleen de discipeloefe ning dit bewerkstelligt, die de Leraar zelf aan de proefleerling voordoet als die daarvoor geschikt wordt bevonden. Zie: Vragen en Antwoorden, deel 2, vraag 78. En: Inwijding vroeger en nu, hoofdstuk 7 achteraan. 

### <h3 id="chapter-3">3: Het zilveren koord en de zaadatomen tijdens de slaap</h3>

Een punt in verband met het zilveren koord dat in gedachte dient te wor den gehouden is dat de hogere delen van het koord bij de hogere licha men behoort en met hen meegaat. Als voorbeeld: het deel van begeerte stof verbindt het zaadatoom van het begeertelichaam in de grote draai kolk in de lever met het zaadatoom van het levenslichaam in de zonne vlecht. Het is niet zo dat zij de lever met de zonnevlecht verbinden; zij ver binden begeertelichaam en levenslichaam door middel van het koord en de zaadatomen. Dit gedeelte dat, gezien vanuit het lichaam, loopt van de lever naar de zonnevlecht, is samengesteld uit begeertestof en is blijkbaar het middel waardoor de harmonische essentie van de begeertewereld in staat is neer te dalen, en op het etherisch lichaam, en uiteindelijk op het stoffelijk lichaam, in te werken. 

In het materiaal dat Heindel tijdens zijn leven publiceerde noemt hij al leen het deel uit begeertestof dat met het begeertelichaam en het ver stand het lichaam verlaat. Maar zoals uit de dia’s die hij gemaakt heeft en gebruikte, blijkt dat de ‘zessen’ in hun geheel het lichaam verlaten, zowel tijdens de slaap als bij de dood. Met andere woorden, het deel van begeer testof van het koord en de zaadatomen van het begeertelichaam zijn van begeertestof. Het zaadatoom van het begeertelichaam bevindt zich in de grote draaikolk van het begeertelichaam dat, als de geest in het lichaam is, zich in de omgeving van de stoffelijke lever bevindt, en helderziend waar genomen, zich in het onderste deel van de lever bevindt zoals het zaad atoom van het hart zich in het onderste deel van het hart bevindt. Sa mengevat: helderziend bezien bevindt het zaadatoom van het begeerteli chaam zich niet in de stoffelijke lever, maar in de grote draaikolk van het begeertelichaam die de lever doordringt. 

Het zaadatoom van het verstand bevindt zich evenmin in het bot noch in de ruimte van de voorhoofdsholte, maar in het mentale omhulsel van gedachtestof dat die ruimte doordringt. Als het ego vanuit zijn stoffelijk li chaam in de omhulsels van begeertestof en gedachtestof opstijgt, moeten de einden van het zilveren koord, die bevestigd zijn aan de zaadatomen van het begeertelichaam en het verstand, mee gaan, met de daarmee over eenkomende lengte van het koord. Het enige etherische koord dat het li chaam uitgaat, dat Max Heindel ergens bij name noemt en in zijn aante keningen staat, is het vierde deel, gevormd uit weerspiegelende ether. Maar hoewel dit deel in het bijzonder genoemd wordt, is het logisch dat het gedeelte van lichtether, gerelateerd aan het koord van begeertestof, het eveneens vergezelt. Het hoofdkoord, dat tot op zeer grote afstand van het lichaam reikt, bestaat uit begeertestof en gedachtestof. Het deel van ether dat niet elastisch is, blijft in de nabijheid van het lichaam. 

Het is normaal dat het zilveren koord in het lichaam, als de geest er ook in is, tot een soort spiraal ineen is gedraaid en voornamelijk rond de zon nevlecht opgerold ligt, want het is een grote hoeveelheid. Als er dus gezegd wordt dat het zilveren koord met de hogere voertuigen het lichaam verlaat, worden de delen bedoeld die verbonden zijn met de verplaatsbare zaad atomen. Het atoom in het hart is het enige dat niet van plaats verandert. 

Tijdens de slaap blijft meestal het levenslichaam als geheel bij het stoffe lijk lichaam, maar haar zaadatoom is verplaatsbaar en heeft het vermogen zich opwaarts uit het lichaam te verplaatsen, samen met het zilveren koord. 

Als de geest zijn lichaam verlaat, neemt het niet alleen de geestelijke voertuigen als begeertelichaam en verstand met zich mee, maar het zilve ren koord gaat ook mee, zodat alleen het lagere uiteinde, dat uitkomt in het zaadatoom in het hart, in het lichaam blijft. De verbindingsplaats van het etherische- en het begeertekoord in het zaadatoom van het levensli chaam veroorzaakt een vouw of knik – de zessen – in het koord. Een occul tist omschreef dat hij voelde dat het koord een ‘tik’ tegen zijn hoofd gaf, toen hij op een nacht zijn lichaam, met zijn gezicht naar beneden, verliet. 

Tijdens het leven steekt het koord uit het schedeldak naar buiten. Omdat het lagere deel van het koord zowel uit ether als uit begeertestof bestaat is dit natuurlijk het dikke deel van het koord. Vanaf dit punt strekt zich dan het mentale deel van het koord uit, dat elastisch is en zich tot elke gewenste afstand kan uitrekken, samen met het deel van weerspiegelende ether, en waarschijnlijk ook het deel dat bestaat uit lichtether. In de ‘ballon’ van de aura van begeertestof, die boven het slapende, stoffelijk lichaam zweeft, is te zien dat het bovenste eind van het deel uit begeertestof, bevestigd is aan de grote draaikolk, terwijl het bovenste deel van het koord zich vanaf dat punt uitstrekt naar de voorhoofdsholte van het slapende zielenlichaam, dat inderdaad geworteld is in gedachtestof. 

De aura van het verstand en het begeertelichaam handelen als een zelf standige eenheid met daarin het ego in zijn zielenlichaam. Het verstands omhulsel te scheiden van het begeerteomhulsel, is werk dat behoort tot een hogere inwijding die het ego in staat stelt in zijn gedachtelichaam in het gebied van de concrete gedachte op te stijgen. 

Tijdens de slaap is er een hechte vereniging tussen het zielenlichaam en het begeertelichaam; maar concentratie van de wil, door het ego uitgeoe fend, om zijn lichaam weer binnen te treden, lost deze verbinding op. 

Samengevat: Wij hebben, afgaande op de aantekeningen van Max Hein del, een hoofdkoord, waarvan twee delen (uit begeertestof en de twee la gere ethers) zich tijdens het leven in de baarmoeder ontwikkelen, en een derde deel dat zich tijdens de jeugd ontwikkelt en gevormd is uit gedach testof (De wereldbeschouwing, blz. 15 2); en een bijkomende etherische ont wikkeling die betrekking heeft op een verdere rijping van de beide lagere etherdelen en de groei van het lichtether deel en weerspiegelende-ether deel in de pubertijd en volwassenheid. Van deze laatste ontwikkeling is al leen over het weerspiegelende-etherdeel duidelijk omschreven, dat dit, sa men met het ego, het lichaam verlaat. Uit de gegevens blijkt stilzwijgend, dat het deel van lichtether, met het weerspiegelende-ethergedeelte, even eens het lichaam verlaat. Volgens de aantekeningen is dit laatste het deel dat zich weer met het hart verbindt, waar het zaadatoom volledig actieve componenten van zowel de lichtether als de weerspiegelende-ether bezit. 

2 Het is de laatste blz. van Aan de goed verstaander, of, foutief vertaald met Aan hen die wijs zijn, aan het begin van het boek. 

De aantekeningen laten niet duidelijk uitkomen wat er precies gebeurt met het lagere etherdeel, hoewel het verbonden is met het zaadatoom van het levenslichaam in de zonnevlecht. Dit zaadatoom is eveneens verplaats baar – alleen het zaadatoom van het hart is niet verplaatsbaar – en het is duidelijk dat dit basisdeel van het etherische koord eveneens in staat is uit het lichaam op te stijgen als de geest in zijn geestelijke voertuigen uit zijn lichaam treedt. Wij weten in elk geval dat tijdens de slaap de levensessen ce van de begeertewereld allereerst het begeertelichaam van de slapende geest weer tot leven brengt, dat op zijn beurt inwerkt op het levenslichaam; en het levenslichaam herstelt het stoffelijk lichaam. Uit de aantekeningen valt op te maken dat de stroom levensessence vanuit de begeertewereld in wezen via het zilveren koord plaatsvindt. Het vervolgt zijn weg verder langs het zilveren koord, door de etherische delen en eindigt in het zaad atoom in het hart, dat het waakatoom is voor het hele stoffelijk organisme. 

Over de slaap sprekend zegt Max Heindel: ‘De levensvloeistof heeft een functie die overeenkomt met elektriciteit in een telegraafsysteem, want zelfs als een dergelijk systeem gebouwd is met draden die verscheidene sta tions met elkaar verbinden, en telegrafisten achter hun seinsleutel, zal het systeem ‘dood’ zijn als er geen elektrische stroom op de draden staat die de boodschappen doorseint. Evenzo is het stoffelijk lichaam onbruikbaar als er geen vitale vloeistof door de zenuwen stroomt. Als dit geheel of ge deeltelijk ontbreekt, zeggen we dat het lichaam verlamd is.’ (Rozenkruisers Christendom, voordracht 4). Slaap, zo merkt Heindel op, komt als de ver moeidheidsvergiften, of schadelijke uitwaseming, in het lichaam de door gang van het zonnefluïde verhinderen. Wij zien dus dat slaap in de ware zin van het woord, een milde vorm van gedeeltelijke verlamming is, of dit in zich bergt, zoals recente medische en psychiatrische experimenten schijnen te bewijzen. Soms ontwaakt de geest even als hij zijn lichaam bin nentreedt of eruit gaat terwijl deze situatie van verlamming nog steeds van kracht is. Dan bemerkt de geest dat zijn lichaam traag op zijn bevelen rea geert hoewel zijn verstand in zijn lichaam klaarwakker is. De natuur heeft deze periode wijselijk beschermd met een soort verdovingsmiddel. Dat is de reden waarom veel mensen ervaren dat zij in slaap schijnen te vallen of op de geestelijke gebieden suf worden vlak voordat zij in hun stoffelijk li chaam ontwaken. Dit is ook de reden waarom men, als regel, in slaap valt en pas later zijn omgeving in de zielenwereld bewust ondervindt. 

Max Heindel vervolgt met: ‘Wij hebben in ons lichaam twee zenuw stelsels, het willekeurige, centrale, of motorische; en het onwillekeurige, autonome of vegetatieve. Het willekeurige zenuwstelsel wordt rechtstreeks door het begeertelichaam bestuurd en regelt de bewegingen van het li chaam. Het heeft de neiging af te breken en te vernietigen en wordt maar gedeeltelijk in zijn meedogenloze taak belemmerd door het verstand. Het onwillekeurige zenuwstelsel heeft zijn specifieke waarnemingspost in het levenslichaam. Het bestuurt de spijsvertering en ademhalingsorganen, die het stoffelijk lichaam weer opbouwen en herstellen.’ 3 

3 Rozenkruisers christendom, blz. 42. 

3. Diagram 2. De zeven werelden.!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Er zijn drie gebieden waarin zich een ‘geheugen der natuur’ bevindt. In diagram 2 zijn de zeven we relden schematisch weergegeven. In de hoogste of 7e sfeer van de stoffelijke wereld, de weerspiege lende ether, vindt men het eerste geheugen der natuur; het geeft de beelden in spiegelbeeld weer. Hierin kijken beginnelingen en mediums. De beelden bestaan daar ongeveer enige honderden of meer jaren. Het 2e geheugen der natuur is gelegen in de 4e sfeer van de Gedachtewereld, het hoogste gebied van de concrete gedachte of 2e hemel, de beelden hier bevatten die van de hele Aardeperiode. Hierin kijken ingewijden. Het 3e geheugen der natuur is gelegen in de 7e of hoogste sfeer van de we reld van de levensgeest of 4e hemel. Het bevat de beelden vanaf de Saturnusperiode. Hierin kunnen alleen adepten en Oudere Broeders kijken. Zie Vragen en Antwoorden deel 2, vraag 66. 

Het zilveren koord heeft een zeer speciale wisselwerking met dit onwil lekeurige zenuwstelsel, in het bijzonder met de nervus vagus4, waarmee het soms door helderziende onderzoekers verward wordt. Want evenals het zilveren koord, slingert de nervus vagus zich van het ene vitale orgaan naar het andere en is actief betrokken bij het zilveren koord en de zaadato men, zoals in een later hoofdstuk zal blijken. 

4 Nervus vagus, het 10e hersenzenuwpaar, zwervende of dwalende zenuw, (vroeger long maagzenuw) genoemd, dat deelneemt aan vele functies van ademhaling, spijsvertering en hartwerking. 

Evenals occultisten de etherische centra voor de zenuwcentra van het li chaam hebben aangezien, waarmee zij hecht verbonden zijn, zo hebben ook helderzienden, die het zilveren koord waarnamen en die leerden over de aard en reikwijdte van de nervus vagus in het onwillekeurige zenuwstel sel, gedacht dat de één misschien een weerspiegeling of tegenhanger van de ander was en daarmee waren zij niet helemaal het spoor bijster. 

### <h3 id="chapter-4">4: Het zilveren koord en de zaadatomen bij de dood</h3>

De dood van het stoffelijk lichaam treedt in als gevolg van het bezwijken van het oertype; het volledig instorten van het levenslichaam; het verbre ken van het zaadatoom in de hartpunt; het opstijgen van de geest uit zijn lichaam in zijn begeerte aura; waarbij het de etherische matrijs met zich meeneemt. Als het zaadatoom scheurt is dit het gevolg van het feit dat het ego zijn krachten uit dit atoom terugtrekt, dat een blijvend verslag van onze hele ontwikkeling - vanaf het prille begin in de Saturnusperiode - van het ego bevat. Het etherische koord is echter nog steeds bevestigd aan het gescheurde omhulsel van het zaadatoom in de hartpunt. Niet langer dan ongeveer 3½ dag na de dood kan men het levenslichaam, omsloten door het begeertelichaam, nog boven het lichaam zien zweven. Het zwevende ‘dubbel’ is in diepe slaap. Gedurende deze tijd blikt het ego terug op het panorama van zijn zojuist afgesloten leven, dat afkomstig is uit het zaad atoom van weerspiegelende-ether uit zijn hart. 

Op het moment van overlijden kan men het levenslichaam uit het li chaam door de kruin zien opstijgen, waar het zich weer modelleert naar het stoffelijk lichaam, en horizontaal boven het dode lichaam zweeft. Het zilveren koord en het hele levenslichaam, verlaten eveneens het stoffelijk lichaam. Maar de krachten uit het zaadatoom in het hart stijgen op via de nervus vagus, en men kan aan de achterkant van het hoofd het koord te voorschijn zien komen. Het hele levenslichaam (scheikundige- en levens ether) en het hele zilveren koord, en alle zaadatomen, stijgen op uit het li chaam. Maar, zoals gezegd, het koord is nog steeds bevestigd aan het ge scheurde atoom van het stoffelijk lichaam in het hart. 

Over de toestand zoals die zich voordoet in de driedaagse pauze na de dood, wanneer het ego in zijn etherisch lichaam en begeertelichaam bo ven het ‘dode’ lichaam zweeft, zegt Max Heindel: ‘Wanneer de geestelijke lichamen het stoffelijk lichaam hebben verlaten, zijn zij daar nog steeds mee verbonden door een dun, glinsterend, zilverachtig koord, lijkend op twee omgekeerde zessen. De één rechtop staand en de ander horizontaal, aan de uiteinden van de hoeken met elkaar verbonden. Eén kant zit vast aan het hart door middel van het zaadatoom. Het is het scheuren van het zaadatoom dat maakt dat het hart ophoudt te kloppen. Het koord zelf wordt niet afgebroken voordat het panorama van het afgelopen leven, dat het levenslichaam bevat, opnieuw bekeken is. … Het zilveren koord breekt op het punt waar de zessen met elkaar zijn verbonden. De ene helft blijft bij het stoffelijk lichaam (en het etherisch dubbel) en de andere helft bij de geestelijke lichamen. Vanaf het moment dat het koord breekt is het li chaam helemaal dood. Het scheuren van het zaadatoom in het hart, be vrijdt het levenslichaam. Het levenslichaam, samen met het begeerteli chaam en het verstand, zweven - niet langer dan 3½ dag - boven het zichtba re lichaam, terwijl de geest bezig is zijn afgelopen leven te overzien. Deze beelden bevinden zich in de lichtether en weerspiegelende ether, die be vestigd zijn aan het zaadatoom van het hart. Het is deze stof (ethers) die, tijdens het opnieuw bekijken van het panorama, in het begeertelichaam wordt geëtst. 

Na het voor de tweede maal ‘scheuren’ - dat het breken van het koord op het verbindingspunt van de beide zessen is - blijft de matrijs van de twee lagere ethers bij het stoffelijk lichaam, waaraan het bevestigd is door mid del van het lage deel van het zilveren koord, en er gelijktijdig mee ontbindt. Het levenslichaam heeft zich omringd met een soort aura van vrije ethera tomen - een mist of nevel - als dit het overleden lichaam blijft vergezellen. In legenden staat dit bekend als de ‘lichaamskaars’ omdat het zwak licht gevend is. Men heeft het boven graven zien zweven en in mausolea, soms in de vorm van een langwerpige wolk met blauwachtige, grijsachtige of groenachtige tint. Soms wordt zelfs de matrijs of gietvorm van het levens lichaam te midden van haar etherische aura gezien, terwijl dit met het li chaam in het graf ontbindt. Dit heeft ongetwijfeld bijgedragen tot het volksgeloof in vampiers. 

Occultisten menen dat begrafenisplechtigheden niet binnen 3½ dag na overlijden dienen plaats te hebben. En dat het stoffelijk overschot op een plaats dient te verblijven die bekend is, of prettig en harmonieus is, waar de geest de gelegenheid heeft de terugblik op zijn leven af te maken en vre dig kan ontwaken. Het doet er niet toe waar en wanneer men ontwaakt, er zullen altijd vrienden en hemelse wezens aanwezig zijn; men is niet alleen. 

Als door het breken van het zilveren koord in het zaadatoom van het le venslichaam het panorama wordt beëindigd, is het ego, in zijn geestelijke lichamen, vrij om te vertrekken. Zijn aura heeft het uiterlijk aangenomen van het stoffelijk lichaam dat hij zojuist heeft verlaten, maar zijn geestelijk lichaam is niet het etherisch dubbel; dat blijft bij het lichaam en ontbindt er gelijktijdig mee. Dit nieuwe ‘lichaam’, dat bestaat uit de twee hogere ethers en het begeertelichaam, vertoont nog steeds gelijkenis met de mens zoals hij op aarde was, omdat het ego doorgaat op de gebruikelijke manier over zichzelf te denken. Hij zal tijdens zijn verblijf in het lagere deel van de begeertewereld – waar hij de loutering ondergaat - zo over zichzelf blijven denken als toen hij nog op aarde was. 

Onnodig te zeggen dat het louteringsgebied of vagevuur geen vreselijke plaats is, met uitzondering voor de allerlaagste menselijke wezens. Het is veelmeer te vergelijken met een ziekenhuis of kliniek dan met een gevan genis. De geesten zijn er vrij het leven te leiden dat volgens hen normaal is. Velen gaan na hun overlijden dan ook enige tijd door met het doen van het huishouden. Uiteindelijk ontgroeien zij hun aardse verlangens, dromen en wensen. Tegen die tijd is de aardse tegenhanger ontbonden, zodat al leen het hoofd uit de stoffelijke gelijkenis overblijft. Vlak voor of even na dat het ego naar de eerste hemel is opgestegen verdwijnt het hoofd even eens. Deel van de gelukzaligheid van de hemel is een lichaam en persoon lijkheid te bezitten waar men op aarde van droomde. Het uiterlijk van de geest in de eerste hemel is dus een geïdealiseerde lichamelijke verschijning, die zelden gelijkenis vertoont met die zoals men op aarde had. Alleen als de geest contact wenst te onderhouden met geliefde personen op aarde, zal hij het niet beneden zich achten nog eens de verschijning aan te nemen zoals hij er vroeger op aarde uitzag. 

Wanneer het ego het louteringsgebied en de sfeer van wensen en dromen verlaat, gebruikt hij een aura dat is samengesteld uit de substantie van de drie hogere sferen van de begeertewereld: die van zielenleven, zielenlicht en zielenkracht. Het ego is nog steeds in het bezit van de zaadatomen van zijn voorbije leven, en zijn zelfde begeertelichaam en gedachteaura, maar dan gereinigd. Ongetwijfeld moet er zich ook dat deel van het zilveren koord bevinden dat gemaakt is van gedachtestof, omdat het begeerteli chaam en het verstand als geheel blijven functioneren, totdat ook dit hoge re begeertelichaam terzijde wordt gelegd en het ego naar de tweede hemel opstijgt. 

Men moet logischerwijs aannemen dat aan het einde van de ervaring in het louteringsgebied het begeertelichaam en de delen van het begeerte koord allebei worden afgestoten. Een soortgelijke afstoting van het koord uit gedachtestof zal moeten plaatshebben als het ego de tweede hemel be treedt. Vanaf dat moment blijven alleen de zaadatomen en de essentie van de ziel bij de geest, evenals een vergeestelijkt deel van de lichtether en de weerspiegelende ether. 

Nadat de geest is opgestegen naar het gebied van de concrete gedachte  de tweede hemel - denkt hij zelden aan zichzelf als het wezen dat voorheen op aarde leefde, hoewel hij nog de overeenkomst ermee, door een hoofd kan hebben behouden, of zo nu en dan kan aannemen. Het ego werkt nu samen met de natuurkrachten en hemelse hiërarchieën om zijn eigen toe komstige omgeving op aarde voor te bereiden en leert lichamen te bou wen door in te werken op levende wezens op aarde, die voorzien zijn van een lichaam, zodat de doden ons terecht helpen om te leven. 

Nadat het verstandelijke omhulsel is afgeworpen stijgt de geest op naar de derde hemel. Tijdens zijn tijdelijk verblijf hier, dat over het algemeen kort is, behoudt het ego zijn zaadatomen. Als de geest, om weer op aarde geboren te worden terugkeert, ontspruiten opnieuw de delen van het zilve ren koord vanuit de punten waar de zaadatomen zijn geïmplanteerd. (De wereldbeschouwing, blz. 15.) 

Sommige occultisten dachten dat het zilveren koord een soort etherische tegenhanger van de nervus vagus of zwervende zenuw was, één van de be langrijkste zenuwen van ons sympathisch of onwillekeurig zenuwstelsel, omdat zijn zwerftochten door het lichaam erg veel lijken op die van de zwervende zenuw. 

Het slingerende pad waarlangs het deel van gedachtestof van het zilveren koord loopt, zou goed in verband kunnen staan met het pad van de va gus, ten minste in sommige delen van zijn groei. Diagram 1 van het zilve ren koord is een vereenvoudigde voorstelling. Het gedeelte van gedach testof van het zilveren koord loopt vanaf de voorhoofdsholte naar bene den tussen de hypofyse [hersenaanhangsel] en epifyse [pijnappelklier] door, stuit op de schildklier en thymusklier [borstklier], buigt linksom om zich te verbinden met de milt en terug, precies aan de andere kant van het lichaam de bijnieren en de lever, waar het wordt verbonden met het zaad atoom van het begeertelichaam. Dit vertoont inderdaad een grove gelijke nis met het pad van de nervus vagus. Een esoterische uitleg is te vinden in Max Heindels verklaring, dat na de dood het zaadatoom naar boven gaat via de zwervende zenuw, die het hart raakt. 

Er wordt gezegd dat het werk van inwijding eveneens inhoudt dat de geest van al deze punten waar de zaadatomen zich bevinden, moet worden losgemaakt en dus ook waar het zilveren koord in het lichaam is vastge hecht en haar omhulsels. Dit als aanvulling op het werk met het gouden bruiloftskleed en het geestesvuur van Neptunus. 

Let op dat het hart, als stoffelijk orgaan, precies in het midden van de borstkas ligt, maar naar links overhelt, zodat de hartpunt onder het borst been uitsteekt. Dat is de reden dat wij het hart daar het duidelijkst voelen en horen kloppen. Zoals gezegd bevindt zich in de hartpunt het zaad atoom van het grofstoffelijk lichaam. Eens zal het hart in de borstkas over eind staan; de punt die nu naar links afbuigt, zal zich dan naar het mid den van het lichaam keren en zich op één lijn bevinden met de organen voor geestelijk gezicht in het hoofd. Tijdens overpeinzing (meditatie) be vindt het bovenste deel van het hart zich in het midden van de borstkas. Dat is belangrijk, en studenten voelen vaak de stromingen die in dit gebied actief zijn. 

### <h3 id="chapter-5">5: Het zilveren koord en de zaadatomen tijdens onze ontwikkeling</h3>

De meeste informatie die Max Heindel over de ontwikkeling van het zilve ren koord in vervlogen tijden heeft gegeven is te vinden in Vragen en Ant woorden, deel 2 vraag 136 en 137, waar eveneens herhaald wordt wat in De wereldbeschouwing der Rozenkruisers beschreven staat. Daar lezen we: ‘Drie ontwikkelingsperioden zijn aan onze tegenwoordige Aardeperiode voor afgegaan. Tijdens de Saturnusperiode waren wij mineraalachtig; in de Zon neperiode waren wij samengesteld als de planten; en in de Maanperiode ontwikkelden wij lichamen die leken op die van de tegenwoordige dieren. Wij zeggen ‘leken’, want de toestand van de wereld was zo anders, dat een identieke samenstelling tot de onmogelijkheden behoorde. (In elke nieu we wereldperiode vindt een herhaling plaats uit voorgaande perioden zo dat in onze tegenwoordige Aardeperiode de mens weer het mineraalachti ge, plantachtige en dierachtige stadium doorliep, voordat men op het ei genlijke mensachtige stadium kwam, zoals antropologen hebben aange toond.) 

‘Stel u nu een enorme bol voor die, als een satelliet in de ruimte, om zijn zon draait. Dat is het lichaam van een grote Geest, Jehova. Zoals wij zacht vlees en harde beenderen hebben, zo is ook de binnenzijde van het lichaam van Jehova dichter dan de buitenzijde, die nevelig en wolkachtig is. Hoewel zijn bewustzijn alles doordringt, verschijnt Jehova voornamelijk in de wolk en met hem zijn engelen en andere scheppende hiërarchieën. 

Van het grote bewolkte hemelgewelf hingen miljoenen koorden neer – elk met haar foetale zak – die dichtbij het dichtere centrum zweefden. Zo als de levenskracht van de menselijke moeder door de navelstreng stroomt en tijdens het leven vóór de geboorte voedsel voor het embryo aandraagt, met het doel een lichaam op te bouwen waarin de menselijke geest, als de zwangerschap voldragen is, onafhankelijk kan wonen, zo broedde ook in de wolk het goddelijk leven van Jehova over ons, en stroomde het tijdens het embryonale stadium van onze ontwikkeling door de hele menselijke familie. Wij waren toen even onmachtig tot het nemen van initiatief als een foetus. 

Sindsdien is het manna, of de mens, uit de hemel gevallen, uit de boezem van de Vader en is hij nu, zolang hij wakker is, door middel van het zil veren koord met het stoffelijk lichaam verbonden. Zelfs tijdens de slaap vormt het zilveren koord de schakel tussen de hogere en de lagere licha men. Deze verbinding wordt alleen bij de dood verbroken. Heindel gaat in vraag 137 verder met: ‘Nu wij de samenstelling en functie van het zilve ren koord als schakel tussen het ego en zijn voertuigen hebben leren ken nen, zullen wij vervolgens onderzoeken hoe het zilveren koord bij de die ren is samengesteld en hoe het met betrekking tot de groepsgeest wordt gebruikt. In De wereldbeschouwing wordt uiteengezet dat gewoonte, smaak, voorkeur en afkeer van iedere diersoort het gevolg is van het feit dat zij door een gemeenschappelijke groepsgeest veroorzaakt wordt. Om te kun nen overwinteren leggen alle eekhoorns een voorraad noten aan; alle leeuwen hunkeren naar vlees; paarden eten, zonder uitzondering, hooi; maar wat voor de ene mens goed is, is dat nog niet voor de andere. Als wij het gedrag van één dier kennen, kennen wij het gedrag van alle dieren die tot dezelfde familie behoren. Het is echter zinloos om bij Edison se nior een onderzoek in te stellen om de oorzaak van de genialiteit van Thomas te weten te komen. Een verhandeling over de gedragingen van een paard is op alle paarden van toepassing. Maar de levensbeschrijving van de ene mens verschilt totaal van die van ieder ander mens, omdat elk mens handelt zoals zijn onafhankelijke, inwonende geest hem dat voor schrijft. De dieren van een bepaalde groep worden door een gemeen schappelijk wezen geleid, de groepsgeest, en wel door middel van het zilve ren koord. Elk dier heeft zijn eigen zilveren koord, voor zover het de twee delen betreft die het stoffelijk lichaam, het levenslichaam en het be geertelichaam verbinden; maar het derde deel - van gedachtestof - dat verbonden is met de centrale draaikolk van het begeertelichaam, die zich in de lever bevindt, is het koord van de groepsgeest. Door middel van dit elastische koord bestuurt hij de dieren van zijn stam, waar ook ter wereld, met evenveel gemak. Vanuit het gezichtspunt van de geestelijke werelden bestaat er geen afstand. Omdat de dieren van zichzelf geen verstand heb ben gehoorzamen zij, zonder protest, de aanwijzingen van de groepsgeest. Behalve sommige huisdieren. 

In dit opzicht vormen kinderen een uitzondering, want ook bij hen zijn alleen de twee delen van het zilveren koord ontwikkeld. Zij hebben echter een verstand van waaruit het derde deel groeit. Het ego heeft dus geen rechtstreeks contact met zijn voertuigen. Daarom is de menselijke spruit, hoewel hij de grootste mogelijkheden heeft, tegelijkertijd het meest hulpe loze van alle schepsels op aarde, en hoofdzakelijk aan het gezag van zijn li chamelijke verzorgers onderworpen. 

Maar hoewel de mens nu geïndividualiseerd is - en in zijn handelen ont groeid is aan de rechtstreekse bemoeienis door de leidende invloed van het koord waardoor de groepsgeest het dier dwingt hem te gehoorzamen, en rasgeesten (aartsengelen) nog steeds volken besturen - is de mens nog steeds niet in staat zichzelf beter te leiden dan een kind waarover men ge zag uitoefent tot het meerderjarig is en in staat is zijn eigen zaken te behar tigen. Elk land, behalve Amerika, heeft zijn eigen rasgeest die opvoedt - in de vorm van een wolk - die boven het land hangt waarin zijn mensen wo nen … Met iedere ademhaling ademen zij deze geest in … Naarmate de tijd verstrijkt en wij ons ontwikkelen, zullen wij aan de rasgeest ontgroeien die sinds de tijd dat Jehova Elohim ‘nephes’ of levensadem in onze neusgaten blies, in onze adem heeft geleefd. Deze geesten werken in het begeerteli chaam en de menselijke geest; zij voeden de hebzucht en het egoïsme. Als wij het stralende bruiloftskleed leren vormen, dat het zielenlichaam wordt genoemd, dat door liefdevolle, onbaatzuchtige dienstverlening geweven wordt, zal - wanneer de mystieke bruiloft wordt voltrokken en Christus on vlekt in ons geboren wordt - universele liefde ons voor altijd bevrijden van de universele wet en zullen wij volmaakt zijn zoals onze Vader in de hemel volmaakt is.’ 

Merk vooral op dat het komt doordat dit derde deel van het zilveren koord tijdens de geboorte, bij de mens onvoltooid is en dat een kind het meest hulpeloze van alle schepsels is. Bij de dieren is het derde deel ver bonden met de groepsgeest en behoort toe aan de groepsgeest die dus het jonge dier leidt door middel van ‘instinct’. Maar het mensenkind heeft niet een dergelijke gids. Natuurlijk worden de lijnen waarlangs het zilveren koord in de menselijke aura zal groeien in het oertype getoond. Maar het duurt 21 jaar voordat het koord volgroeid is en het mentale deel van het koord het zaadatoom van het begeertelichaam in de centrale draaikolk in de lever verbindt. Hiermee eindigt de pubertijd, zodat de mens volwassen wordt wanneer de geest in staat is zijn lagere lichamen te beheersen. 

Het verstand van het ego is natuurlijk tijdens de hele kindertijd actief. Wij weten dat een kind kan denken, redeneren en verbeeldingskracht gebruikt; maar het mist echter controle over zijn lichaam en emoties, en heeft niet een soort instinct dat hem leidt, zoals bij een pasgeboren dier. Het kind is afhankelijk van de zorg van volwassenen. 

Occulte ontwikkeling is pas mogelijk nadat het derde deel van het zilve ren koord volgroeid is en verbonden is met de grote draaikolk van het be geertelichaam in de lever (zoals in het lichaam blijkt). Toch is het waar dat kinderen een rudimentaire helderziendheid bezitten en een zekere vrijheid op het geestelijk gebied hebben. (Wat ook geldt voor dieren.) In Echoes from Mount Ecclesia van lang geleden beschrijft Max Heindel het avontuur van twee kinderen die op Mount Ecclesia woonden en die men ’s nachts, als hun lichamen sliepen, in de geestelijke wereld met elfjes kon zien spelen. Aangezien ‘ruimte’ zoals wij die in de stoffelijke wereld kennen in de gees telijke wereld feitelijk niet bestaat, voelen slapende kinderen zich in hun droomactiviteiten niet beperkt. 

Hieraan kunnen wij toevoegen dat een aantal hedendaagse zieners zei den dat zij een dunne lijn licht hebben gezien die leidde van een elfje, dat zich tijdens haar spel vermaakte, naar de plant waar zij vandaan kwam. Meestal wordt dit nooit genoemd, maar deze schepsels zijn ook door een soort zilveren koord verbonden met het in de stof levende schepsel dat zij vergezellen, hoewel het elfje niet verward moet worden met de geest van de plant die zich in de ver verwijderde Venusperiode van ons ontwikke lingsstelsel tot mensachtig zal ontwikkelen. 

Max Heindel erkent op een aantal plaatsen in zijn werken, dat er uitzon derlijke dieren bestaan zoals de Elberfeld paarden. Maar zelfs deze dieren blijken niet volledig van hun groepsgeest te zijn afgesneden, hoewel zij op het punt staan een individu te worden. Als een dier in zijn ontwikkeling dit stadium bereikt, wordt het niet meer geboren totdat het zijn echte, mens achtige ontwikkeling, in de volgende of Jupiterperiode, ter hand kan ne men. 

Wat de krachten betreft die in het zaadatoom van het hart zetelen, zegt Max Heindel in Rozenkruisers christendom, voordracht 5: ‘De natuurweten schap weet dat welke kracht het ook is die het hart doet bewegen, deze niet van buitenaf komt maar binnenin het hart zelf zit. De occultist ziet in de linker hartkamer een ruimte, dicht bij de hartpunt gelegen, waar een klein atoom in een zee van de hoogste ether zwemt. De kracht in dat atoom, zo als de kracht in alle andere atomen, is hetzelfde leven als dat van God. Zonder die kracht zou het mineraal zich niet tot kristallen kunnen vor men; zou het planten-, dieren- en mensenrijk niet in staat zijn lichamen op te bouwen. Hoe dieper wij op iets ingaan, des te duidelijker zien wij hoe waar het is dat wij in God leven, bewegen en bestaan. 

Dit atoom wordt het zaadatoom genoemd. De zich daarin bevindende kracht doet het hart kloppen en houdt het organisme in leven. Alle ande re atomen in het lichamen moeten in harmonie trillen met dit atoom. De krachten van dat zaadatoom waren in elk stoffelijk lichaam van dat speci fieke ego, dat ooit in zijn bezit was, aanwezig en op zijn plastische schrijf tablet zijn alle ervaringen van dat specifieke ego, uit al zijn levens, gegrift. Als wij tot God terugkeren, en weer allen één met hem zullen zijn, zal dat verslag, dat vooral Gods verslag is, blijven bestaan en zullen wij dus onze individualiteit behouden. Wij zetten onze ervaringen om in eigenschap pen, het kwaad wordt omgezet in goed, en het goede bewaren wij als kracht voor hoger goed, maar het verslag van onze ervaringen is van God en is God, in de diepste zin.’ 

4. De mens in de begeertewereld.!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

### <h3 id="chapter-6">6: De oorsprong van de zaadatomen: onze kosmische erfelijkheid</h3>

In de voorgaande hoofdstukken hebben wij het zilveren koord en de zaad atomen vanuit het standpunt van het koord bezien. In de laatste twee hoofdstukken zullen wij de zaadatomen zelf, in verband met hun vroege re ontwikkeling, tegenwoordige staat, en toekomstige ontplooiing, bekij ken. 

‘Ik [Heindel] weet nu dat het zilveren koord in elk leven opnieuw groeit, en uit de zaadatomen ontspruit.’ In De boodschap der sterren staat: ‘Mars en zijn vriend Saturnus breken het zilveren koord, en de bevrijde geest stijgt op als een adelaar in de hoogste hemel, op zoek naar de hemelse sferen die zijn echte thuis zijn. Daarom wordt het teken Schorpioen gesymboliseerd door zowel een schorpioen als een adelaar.’ Het zijn de grote, hemelse hi erarchieën van het sterrenbeeld Scorpio, bekend als de Heren van Vorm, die speciaal belast zijn met de tegenwoordige vierde of Aardeperiode, maar zij schonken ons geen enkel zaadatoom. 

Waar Mars en Saturnus het aardse leven beëindigen, toont de maan het begin aan. In Vereenvoudigde wetenschappelijke astrologie, zegt Heindel op blad zijde 74: ‘De opvatting is dat het menselijk lichaam door de maankrachten wordt voortgebracht. Op het moment van conceptie staat de maan pre cies in de graad die bij geboorte de ascendant of het rijzend teken wordt. Bij de geboorte heeft de maan een andere lengtegraad. In één van deze standen kan de maan zo gezegd, de positieve pool hebben gemagnetiseerd, in de andere stand de negatieve pool van het zaadatoom, die als een mag neet stoffelijke materie tot zich trekt die het grofstoffelijk lichaam op bouwt. De zonnekrachten geven leven aan het lichaam. Omdat dit voort durend aan slijtage blootstaat, is toevoer van voedsel nodig om de schade te herstellen. Dat voedsel, en alle materiële bezittingen, zijn daarom, astro logisch gesproken, ontleend aan de gecombineerde invloeden van de zon en de eerder genoemde beide invloeden van de maan.’ 

Bedenk dat de wereldbollen aan het begin van een nieuwe, kosmische dag van openbaring, ook rond een zaadatoom worden opgebouwd, en dat tijdens de kosmische nacht de Wereldgeest van ons ontwikkelingsstelsel zijn ‘bollen’ oplost, die zijn lichamen zijn, en tijdens deze lange, kosmische nacht van Chaos de zaadatomen van de bollen met zich meeneemt, net als de mens, tussen zijn geboortes in, zijn zaadatomen met zich meeneemt naar de derde hemel. 

Een astronomische theorie over het ontstaan van het heelal is die van de ‘big bang’ of oerknal, die ongeveer vijftien miljard jaar geleden plaatsvond en volgens welke alle materie van het universum zich in één enkel atoom bevond.5 Op onverklaarbare manier was er een grote explosie die dit oor spronkelijke atoom uiteen scheurde en de brokstukken door de ruimte deed vliegen. Onder inwerking van kosmische krachten, kwamen later die brokstukken weer bij elkaar en vormden zij zich om tot sterrenstelsels. Hoewel sommige delen sterrenstelsels vormden, zet de massa in de open ruimte uit, een steeds uitdijend heelal. 

Geestelijk bezien kan men zeggen dat de explosie van zo’n wereldatoom te vergelijken is met het openbarsten van een zaadje in de aarde als in het voorjaar de levenskrachten erin actief worden en hun weg opwaarts naar het licht en de lucht zoeken. 

Een verdere uitwerking van de oerknaltheorie is die van het ‘wisselende universum’ waar om de 82 miljard jaar een grote explosie plaatsheeft. De sterrenstelsels bewegen zich afzonderlijk voort, maar aan het einde van 5 Sommige wetenschappers betwijfelen of deze theorie wel juist is. de cyclus keren zij weer terug en vormen zich om tot het originele of oor spronkelijke atoom en zijn dan klaar voor een nieuwe, grote explosie. De ze theorie wordt een ‘gesloten universum’ theorie genoemd. 

Beide aspecten van de oerknaltheorie stellen zich een oeratoom voor dat, vreemd genoeg, doet denken aan het ‘zaadatoom’ van de wereldperioden zoals in De wereldbeschouwing staat beschreven. 

Nu kijken wij weer naar de verschillende menselijke zaadatomen: het zaadatoom van het grofstoffelijk lichaam in de hartpunt; het zaadatoom van het levenslichaam in de zonnevlecht; het zaadatoom van het begeerte lichaam in de grote draaikolk van de lever; en het zaadatoom van het ver stand in gedachtestof in de voorhoofdsholte. 

Het zaadatoom van het grofstoffelijk lichaam is het oudste en werd ver kregen in de Saturnusperiode. In die duistere periode van de ontwikkeling van de Zonnelogos [de godheid van een zonnestelsel] - die ook de ontwik keling van de levensgolf van de maagdelijke geest van de aarde inhoudt (Max Heindel schrijft dat wij samen de Aardgeest zijn) - in die Satur nusperiode straalden de Heren van de Vlam, die hiërarchieën van het ster renbeeld de Leeuw zijn, vanuit hun eigen, goddelijke lichamen het zaad atoom of oerlichaam (idee en gedachtevorm) voor het opkomende mense lijk ras uit. In de christelijke esoterie worden de Heren van de Vlam, Tro nen genoemd. Zij wekten ook het eerste of wilprincipe in de maagdelijke geest op genaamd de goddelijke geest omdat het ons meest goddelijke kenmerk is, het kenmerk dat behoort bij de vrijheid van de Oneindige of God. 

Zonder opwekking van die goddelijkheid van het wil-principe, zou er geen ontwikkeling hebben kunnen plaatsvinden. Maar men dient te beden ken dat hier het passieve facet van de wil of goddelijke geest werd opge wekt. Dat wil zeggen het volgzame en gehoorzamende aspect van de wil. Want blijkbaar moet men willen gehoorzamen om welk bevel ook te kun nen opvolgen. De nieuwe mensheid had alleen zoveel kracht: de ontwa kende kracht van de wil, om de geestelijke bevelen van de Heren van de Vlam te gehoorzamen. Zij ontvingen het zaadatoom van het lichaam. 

Diagram 13 a uit De wereldbeschouwing, werpt een goed licht op het ont wikkelingsschema. In elke kolom staat dat een bepaalde hiërarchie in de mens de kiem legde van een bepaald lichaam. Deze kiem van een gedach tevorm is het zaadatoom. Als wij in de tegenwoordige biologische werken over genen en DNA lezen vinden wij het zo buitengewoon dat deze kiem van een gedachtevorm onbegrensde ontwikkelingsmogelijkheden heeft. Het gen, dat tot op zekere hoogte een sjabloon is waarnaar alle lichaams cellen gebouwd worden, en het DNA, de regisseur zogezegd, van het pro ces waarbij het patroon van erfelijkheid wordt geprojecteerd op de meest al gelijke cellen. Want nu weten wij dat iedere cel van het menselijk lichaam de mogelijkheid heeft zich tot elk orgaan te ontwikkelen met welke functie dan ook. Maar de genen en hun kracht leiden hun activiteit in een bepaald en kenmerkend patroon. 

5. Diagram 13 a. De zeven scheppingsdagen 

Hier, in de Saturnusperiode, waren onze voorvaderen, waarvan wij onze kosmische erfelijkheid ontvingen voor waar het ons stoffelijk lichaam be treft, de Tronen of Heren van de Vlam van Leo. De Leeuw beheerst het hart en zijn zaadatoom of kiem-gedachtevorm, regeert vanuit een troon in het hart. Dit zaadatoom is het atoom dat voor de geboorte van het kind in het zaad van de vader werd geplaatst, terwijl de matrix of vorm in de baar moeder van de moeder werd geplaatst. Maar als het zaadatoom van de hiërarchieën komt, de Heren van de Vlam, waar komt dan de matrix of vorm vandaan? Blijkbaar is de vorm een product van het zaadatoom van het levenslichaam dat werd ontvangen als een kiemidee of gedachtevorm (van de Heren van Wijsheid) in de 2e of Zonneperiode toen de kracht van de levensgeest werd gewekt. 

Het gedachtevorm- of zaadatoomlichaam daalde elke wereldperiode één niveau lager. Terwijl de ontwikkeling voortschreed werd het elke keer door kosmische hiërarchieën veranderd, omdat het zaadatoom de kracht heeft van een oneindige ontplooiing. Het zaadatoom of de gedachtevorm door de Heren van de Vlam aan de mens geschonken, was het evenbeeld van het ‘kiemdenkbeeld’ in het gebied van de abstracte gedachte door hen ont vangen. De Tronen, zoals diagram 13 a toont, hadden hun hoogste niveau van activiteit in de Wereld van de goddelijke geest. Zoals gezegd is het grofstoffelijk lichaam een reflectie, condensatie, of kristallisatie van de goddelijke geest in de mens. 

6. Een jonge en een gevorderde geest tijdens de slaap.!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

In de Zonneperiode, of de tweede kosmische dag, deden de hiërarchen van Cancer de Kreeft, cherubijnen, in de mens de levensgeest ontwaken, en schonken zij de mens het zaadatoom of de kiem van het levenslichaam. In diagram 13 a , staat in de tweede kolom: ‘... dat toen een gedachtevorm was.’ In de derde kolom, die van de derde dag of de Maanperiode, deden de Heren van Gemini de menselijke geest ontwaken (die nu het ego wordt) en schonken zij de kiem (of het zaadatoom) van het begeertelichaam ‘dat toen een gedachtevorm was.’ 

In de laagste, de vierde of Aardeperiode, kregen de Heren van Vorm de verantwoordelijkheid voor onze ontwikkeling. De Heren van Vorm ver tegenwoordigen het sterrenbeeld Scorpio. De occultist bedoelt echt dat de geestelijke wezens letterlijk van dat verafgelegen sterrenstelsel - dat sa men met Sagittarius, tussen ons en het centrum van ons melkwegstelsel ligt - naar ons zonnestelsel kwamen. 

7. Het zilveren koord van een jonge geest.!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

De Heren van het Verstand van Sagittarius schonken de mensheid het zaadatoom of de kiem van het verstand als een gedachtevorm. Maar later, in de Aardeperiode, kwamen de Heren van Mercurius ons helpen om dat verstand te ontwikkelen. De kiem van het verstand werd in het Lemurische tijdvak aan de pioniers van de mensheid geschonken; daarna ontvingen de overige mensen in het Atlantische tijdvak de kiem van het verstand. De kiem van het verstand is het zaadatoom van het verstand, zie: De wereldbe schouwing, hfst. 10, de Saturnusrondte. 

Aan het einde van onze ontwikkeling, in de Vulcanusperiode, zal het ver stand alle krachten van alle volmaakte lagere voertuigen belichamen. Dit valt te verwachten uit het feit dat tussen twee wedergeboorten op aarde het ego de zaadatomen van alle vier de voertuigen met zich meeneemt naar de derde hemel, en dat de middelste sfeer van de gedachtewereld, die de sfeer van de krachten van de oertypen genoemd wordt, het punt is waar de geest zich op de materie richt. Voor de ontwikkeling van de zaadatomen is deze sfeer de belangrijkste. In elk wereldperiode wordt er gewerkt aan de verbeteringen van elk zaadatoom. 

### <h3 id="chapter-7">7: De toekomst van de mens en zijn zaadatomen</h3>

Toen - na het ontvangen van de kiem van het verstand van de Heren van het Verstand van Sagittarius - de mensheid in wording door de luciferische geesten van Mars op een dwaalspoor werd gebracht, kwamen sommige  verder ontwikkelde mensen van de planeten Venus en Mercurius - ons te hulp. Wij zeggen een verder gevorderde ‘mensheid’ van die planeten, om dat onze levensgolf van maagdelijke geesten (van ongeveer 60 miljard we zens) verspreid is over alle planeten van ons zonnestelsel, met uitzonde ring van Neptunus en Pluto. De evolutie verschilt van planeet tot planeet, en daarom zijn niet alle geesten gelijk in ontwikkeling. Die van Venus en Mercurius lopen voor op de beschaving van de aardse mensheid. Maar zelfs onder deze gevorderde rassen waren sommigen minder ver gevor derd dan anderen, en hun achterblijvers, die zogezegd aanvankelijk ver bannen waren naar hun manen, werden later naar de aarde gestuurd om hier hun, door het lot opgelegde, lessen af te maken door ons te helpen. Ondertussen werden de manen die de beide binnenplaneten Mercurius en Venus omcirkelden, volgens occulte bevindingen, opgelost en geleide lijk in de asteroïdengordel bijeengeveegd. Daar kunnen zich ook manen van andere planeten bevinden zoals van Mars, Jupiter en Saturnus. 

Zij, die van Venus afkomstig waren, werkten met de grote meerderheid van mensen op aarde door het cultiveren van de beeldende kunsten en het aankweken van liefde, schoonheid en harmonie. Zij die van Mercurius af komstig waren stichtten mysteriescholen waarin de koning-priesters wer den opgeleid en die zich ontwikkelden tot de mysteriescholen die nu nog bestaan. Elke school onderricht de negen kleine mysteriën. Zij die van Mercurius afkomstig zijn werken uitsluitend met afzonderlijke personen, in het bijzonder met degene die zich voorbereidt op inwijding. 

Wat dit betreft leren wij dat de planeet Mercurius, astrologisch bezien, het wereldwijze intellect beheerst. Als iemand de neiging heeft het ‘zwarte’ pad te volgen wordt dit door zogenoemde disharmonische aspecten op Mercurius in de horoscoop aangewezen.6 Dus iedereen die in occultisme belangstelling heeft en een vierkant of oppositie [of andere disharmoni sche aspecten] op Mercurius heeft doet er goed aan zijn denken nauwgezet te onderzoeken en alles uit te bannen wat neigt naar afgescheidenheid, in tellectuele inbeelding of ijdelheid. Of wie een verlangen heeft occulte ken nis te verzamelen zonder daarvoor de nodige opoffering over te hebben. Het bereidwillig brengen van offers is de wet van ontwikkeling. 

6 Wat te denken van disharmonische aspecten tussen Mars en Neptunus? Zie: De bood schap der sterren, van Max Heindel, hoofdstuk 2. 

Het verstand is het pad. Zonder verstand kan er geen pad zijn, omdat het verstand de brug is tussen de geest en zijn lichamen. Als de brug stuk gaat, zeg door het beoefenen van zwarte magie, dan verliezen wij als maag delijk geest, al onze lichamen en hun zaadatomen, en moeten wij weerke ren tot de Chaos om in een volgende dag van openbaring, in een andere levensgolf, onze ontwikkeling opnieuw te beginnen. 

Ondertussen komen wij steeds nader tot de Mercurianen die, wat ont wikkeling betreft, onze oudere broeders zijn. Let wel, de uitdrukking ‘Ou dere Broeder van het Rozenkruis’ is op hen niet van toepassing. De Ou dere Broeders van het Rozenkruis behoren tot de mensheid van onze aarde, die door de Mercurianen werden onderwezen vanaf het moment dat de schakel van het verstand in Lemurië werd gegeven. Zij staan nu aan het hoofd van de ontwikkeling van de mensheid van de aarde. Met andere woorden: onze ‘Oudere Broeders van het Rozenkruis’ zijn de jongere broeders van de Mercurianen. 

Uit alles blijkt dat de zaadatomen in wezen bij het oertype behoren. Hun krachten maken in feite deel uit van de krachten van de oertypen, waar de geest zich richt op de materie, en zijn de handtekeningen van onze kosmi sche overerving. 

In één opzicht verdeelt het gebied van de krachten van de oertypen de wereld van de materie en de wereld van de geest. Vanuit een ander ge zichtspunt bezien zijn alle gebieden of werelden lager dan de wereld van de levensgeest, werelden van materie of stof, met inbegrip van de 3e he mel, het gebied van de abstracte gedachte, die de ‘Chaos is, de zaaigrond van de kosmos’ met haar talloze ‘kiemdenkbeelden’. 

Wij zijn de ontwikkeling van de zaadatomen tijdens de drie involutionai re wereldperioden tot aan het einde van onze tegenwoordige Aardeperi ode nagegaan. Wat gebeurt er met de zaadatomen in de Jupiterperiode, Venusperiode en Vulcanusperiode? 

‘De eerste grote inwijding geeft het stadium van bewustzijn, dat de ge wone mensheid aan het eind van de Aardeperiode bereikt zal hebben; de tweede grote inwijding zal iedereen aan het einde van de Jupiterperiode bereiken; de derde grote inwijding geeft die uitbreiding van bewustzijn, die aan het einde van de Venusperiode verkregen zal worden, terwijl de laatste grote inwijding aan de ingewijde de macht en alwetendheid ver schaft die de meeste mensen pas aan het eind van de Vulcanusperiode zul len verkrijgen.’ (De wereldbeschouwing der Rozenkruisers, hfst. 16.)