---
title: "Брошура №52: Пропозиція для медитації за мир у всьому світі"
language: "uk"
original_title: "Pamphlet №52: Suggestion For World Peace Meditation"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-52-suggestion-for-world-peace-meditation.md"
---

<h1 id="pamphlet-52-suggestion-for-world-peace-meditation">Брошура №52: Пропозиція для медитації за мир у всьому світі</h1>

### <h3 id="suggestion-for-world-peace-meditation">Пропозиція для медитації за мир у всьому світі</h3>

У всесвіті існує лише одна сила, а саме — Сила Бога, яку Він послав крізь простір у формі Слова; не простого слова, а Творчого Фіату (Веління). Цей Творчий Фіат своєю звуковою вібрацією впорядкував мільйони хаотичних атомів у безліч обрисів і форм: від морської зірки до небесного світила, від мікроба до людини; фактично, усе те, що становить всесвіт і населяє його. Склади та звуки цього Творчого Слова висилаються один за одним крізь віки. Вони створюють нові види та розвивають старі. Усе це відбувається згідно з думкою та планом, задуманим у Божественному Розумі ще до того, як динамічна сила творчої енергії була спрямована в безодню простору.

Бог — єдине джерело сили, і в Ньому ми дійсно, істинно і буквально живемо, рухаємося та існуємо. Це не було лише поетичним висловом, коли Псалмоспівець промовив: «Куди я піду від Твого Духа, і куди я втечу від Твого обличчя? Якщо я зійду на небо — Ти там; якщо я постелю собі в преісподній — ось Ти! Чи візьму я крила зіниці світання, чи оселюся на краю моря — і там рука Твоя провадитиме мене, і правиця Твоя триматиме мене».

Ми всі знаємо силу думки, спрямовану на певну мету, і тому можемо об'єднати наші думки з думками всіх миролюбців у наступній молитві: «Отче наш Небесний, нехай згідно з Твоєю волею Принцип Любові-Мудрості Божественної Сили викорінить розбрат і встановить гармонію та загальний мир у серцях і справах людей».

За бажанням, замість мовчазної концентрації можна використовувати Молитву Розенкрейцерського Братства у формі відгуку; також можна виголосити молитву вголос, щоб перервати тишу, якщо ця медитація проводиться в групі.

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-prayer">Молитва Розенкрейцерського Братства</h3>

<pre>
Не Більше Світла просимо, о Боже,
А очі, щоб побачити те, що є;
Не кращих пісень, а вуха, щоб чути
Мелодії, що лунають нині;

Не більшої сили, а як застосувати
Ту владу, якою ми вже володіємо;
Не більше любові, а хисту змінити
Похмурий погляд на ніжність обіймів;

Не більше радості, а як відчути
Її осяйну присутність поруч,
Щоб віддати іншим усе, що маємо,
З відваги нашої та надії.

Жодних інших дарів, любий Боже, не просимо,
Лиш мудрості, аби збагнути,
Як найкраще використати дари дорогоцінні,
Які ми від Тебе вже отримали.

Дай нам усі страхи опанувати,
Пізнати всі радощі святі,
Стати тими друзями, якими хочемо бути,
І говорити правду, яку ми знаємо;

Любити чисте, шукати благе,
Підносити з усієї міці своєї
Усі душі до життя в гармонії
У досконалому світлі Свободи.
</pre>