---
title: "Брошура №39: Братство Розенкрейцерів — Цілі, завдання та діяльність"
language: "uk"
original_title: "Pamphlet №39: Rosicrucian Fellowship - Purposes, Aims, and Activities"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-39-the-rosicrucian-fellowship-purposes-aims-and-activities.md"
---

<h1 id="pamphlet-39-rosicrucian-fellowship-purposes-aims-and-activities">Брошура №39: Братство Розенкрейцерів — Цілі, завдання та діяльність</h1>

### <h3 id="rosicrucian-fellowship-purposes-aims-and-activities">Братство Розенкрейцерів — Цілі, завдання та діяльність</h3>

Братство Розенкрейцерів — це християнська організація, що складається з чоловіків та жінок, які вивчають філософію розенкрейцерів, викладену в праці «Космоконцепція розенкрейцерів». Ця філософія відома як Західне Вчення Мудрості; вона створює спільний простір для Мистецтва, Релігії та Науки. Студенти Братства мешкають по всьому світу, проте їхня міжнародна штаб-квартира розташована в Оушенсайді, штат Каліфорнія, США.

Братство Розенкрейцерів не пов’язане з жодною іншою організацією. Його діяльність розпочалася наприкінці літа та восени 1909 року після циклу лекцій пана Макса Генделя в Сіетлі. Тоді було сформовано навчальний центр, а в самому місті тимчасово розмістилася штаб-квартира. Також було підготовлено умови для публікації книги <strong>«Космоконцепція розенкрейцерів»</strong>. Видання цієї праці Братством Розенкрейцерів ознаменувало офіційний початок роботи Асоціації.

### <h3 id="the-general-work-of-the-rosicrucian-fellowship">Загальна діяльність Братства Розенкрейцерів</h3>

Завдання Братства полягає в проповіді Євангелія (прийдешньої Ери Водолія) та зціленні хворих. Це досягається шляхом надання доступу до Західного Вчення Мудрості всім, хто готовий його прийняти, а також через роботу Відділу Зцілення, який наголошує на духовному лікуванні в поєднанні з принципами праведного життя. Робота Братства здійснюється зусиллями всіх його членів за підтримки штаб-квартири. Багато однодумців у всьому світі працюють через Центри, де проводяться заняття з філософії та духовної астрології, вивчення та викладання якої є невід’ємною частиною діяльності Братства.