---
title: "Брошура №49: Храмова служба Розетхрейцерського Братства"
language: "uk"
original_title: "Pamphlet №49: The Rosicrucian Fellowship Temple Service"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "self"
---

<h1 id="pamphlet-49-the-rosicrucian-fellowship-temple-service">Брошура №49: Храмова служба Розетхрейцерського Братства</h1>

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-temple-service">Храмова служба Розетхрейцерського Братства</h3>

<em>Порядок недільної молитовної служби в Головному управлінні та в центрах Розетхрейцерського Братства</em>

1\. Спів Вступного гімну Розетхрейцерського Братства (див. окрему картку).

2\. Відкриття Емблеми.

3\. Один із членів зачитує вголос наступний текст Храмової служби Розетхрейцерського Братства.

*Мої дорогі сестри та брати:*

Ще раз ми відсторонилися від матеріального світу і вступаємо в живий храм нашої власної внутрішньої природи в духовному єднанні. Як символ цього відходу від видимого світу, ми затінили наше місце зібрання.

Ми шукаємо духовного світла згідно з розетхрейцерським вченням, і тому ми благоговійно спрямовуємо наші погляди на Розу і Хрест, слухаючи розетхрейцерське вітання:

«Мої дорогі сестри та брати: нехай Троянди розквітнуть на вашому Хресті».

(Присутні відповідають: «І на вашому також».)

Одна вуглина не розпалить вогню, але там, де багато вуглин складено разом, приховане тепло кожної з них може розгорітися в полум'я, що випромінює світло і тепло; і саме підкоряючись цьому закону природи, ми зібралися тут сьогодні, щоб, об’єднавши наші духовні прагнення, ми могли засвітити і підтримувати вогонь істинного духовного братства, яке є бальзамом Галааду — єдиною панацеєю від світового горя.

Біблія була дана Західному світу Ангелами-Літописцями, які дають кожному і всім саме те, що необхідно для їхнього розвитку. Вони стоять вище помилок, і якщо ми шукатимемо Світло, ми знайдемо його там.

Прочитаймо з першого послання Івана, а також із листів Павла до Коринтян і Филип’ян, де темою є братство:

Бог є світло; якщо ми ходимо в світлі, як Він у світлі, то маємо спільність один із одним. Хто любить брата свого, той перебуває у світлі, а хто ненавидить брата свого, той перебуває в темряві і не знає, куди йде, бо темрява осліпила йому очі.

Не любімо *словом* чи *язиком*, а *ділом* та *істиною*, бо коли я говорю мовами людськими й ангельськими, а *любові* не маю, то я став як мідь та дзвінка або кімвал брязкучий. І хоча я маю дар пророцтва, і розумію всі таємниці, і маю всяке знання, і хоча маю всю віру, так що міг би й гори переставляти, а *любові* не маю, то я ніщо. І хоча я роздам усе майно своє, щоб нагодувати бідних, і хоча віддам тіло моє на спалення, а *любові* не маю, то немає мені з того жодної користі.

Любов довго терпить і милосердствує; любов не заздрить; любов не величається, не пишається, не поводиться непристойно, не шукає свого, не роздратовується, не мислить зла; не радіє з неправди, але тішиться істиною; усе зносить, усьому вірить, на все сподівається, усе терпить.

Любов ніколи не минає; хоча і пророцтва припиняться, і мови замовкнуть, і знання зникне, бо ми знаємо частинно і пророкуємо частинно. Коли ж настане досконале, тоді те, що частинне, припиниться; бо тепер ми бачимо ніби у тьмяному дзеркалі, але тоді — обличчям до обличчя. Тепер я знаю частинно, а тоді пізнаю так, як і я пізнаний; а тепер перебувають Віра, Надія, Любов — ці три, але найбільша з них — Любов.

Коли ми любимо один одного, то Бог у нас перебуває, і любов Його в нас удосконалюється. Бог є любов, і хто перебуває в любові, той перебуває в Бозі, і Бог у ньому; але якщо хто каже: «Я люблю Бога», а брата свого ненавидить, той неправдомовець, бо хто не любить брата свого, якого бачить, як може він любити Бога, якого не бачить? І таку заповідь ми маємо від Нього, щоб той, хто любить Бога, любив і брата свого.

Отже, якщо є якась утіха в Христі, якщо є якась розрада в любові, якщо є якась спільність духу, нехай кожен дбає не про своє, а про інших. Нехай у вас будуть ті самі думки, що й у Христі Ісусі, Який применшив Самого Себе, прийнявши вигляд слуги, і став подібним до людини.

І ставши з вигляду як людина, Він упокорив Себе і став слухняним аж до смерті, і то смерті на хресті. Тому і Бог Його вельми звеличив і дав Йому ім’я, що вище над усяке ім’я; щоб перед ім’ям Ісуса Христа вклонилося кожне коліно і щоб кожен язик визнав, що Ісус Христос є Господь, на славу Бога Отця.

Мої дорогі сестри та брати, стараймося наслідувати приклад Христа і жити згідно з Його визначенням *величі*, а саме: «Хто хоче бути найбільшим між вами, нехай буде всім *слугою*».

Любляче, самовіддане *служіння* іншим — це найкоротший, найбезпечніший і найрадісніший шлях до Бога. Визнання фундаментальної єдності кожного з усіма, спільність духу — це і є усвідомлення Бога. Щоб досягти цього усвідомлення, намагаймося щодня забувати про часто непривабливу зовнішність наших братів і прагнімо служити прихованій всередині божественній суті, яка є основою нашого братерства.

Зараз ми разом увійдемо в тишу і на кілька хвилин зосередимося на СЛУЖІННІ.

<hr />

(Після концентрації емблема закривається, вмикається світло, і лекцію на цей день виголошує член Братства, який, за можливості, є протилежної статі стосовно читця.)

4\. Лекція

5\. По завершенні лекції читець повертається на платформу і зачитує —

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-prayer"><em>Молитва Розетхрейцерського Братства</em></h3>

<pre>
Не Світла просимо ми, Боже,
А очі мати, щоб прозріть;
Не пісень кращих, а щоб вухо
Могло мелодію почуть;

Не сили більшої, а вміння,
Щоб дар Твій вірно приложить;
Не більше любові, а хисту,
Щоб гнів на ласку замінить;

Не більше радості, а відчуття,
Що поруч сяє нам вона,
Щоб дарувати іншим мужність
І чисту бадьорість сповна.

Дарунків інших, любий Боже,
Ми не благаєм, лиш навчи,
Як краще Твої щедрі дари
Нам у житті застосувать.

Дай страхи всі нам подолати,
Пізнати радощі святі,
Стати такими нам друзями,
Якими мріємо в житті,

Любити чисте, йти до блага,
Зібрати сили всі в єство,
Щоб в злагоді підняти душі
В свободи світле торжество.
</pre>

Усі встають і співають Заключний гімн Розетхрейцерського Братства (див. окрему картку).

### <h3 id="the-parting-admonition"><em>Прощальна настанова</em></h3>

А тепер, мої дорогі сестри та брати, коли ми розходимося, щоб знову повернутися в матеріальний світ, нехай ми вийдемо з твердою рішучістю втілювати в нашому повсякденному житті високі духовні ідеали, які ми тут отримали, щоб день за днем ми ставали гіднішими чоловіками та жінками, гіднішими бути свідомими каналами для благотворної праці наших Старших Братів у служінні людству.