---
title: "Брошура №53: Тлумачення гімнів Розівірського Братства"
language: "uk"
original_title: "Pamphlet №53: Interpretation of Rosicrucian Fellowship Hymns"
original_language: "en"
author: "???"
original_source_file: "pamphlet-53-interpretation-of-rosicrucian-fellowship-hymns.md"
---

<h1 id="pamphlet-53-interpretation-of-rosicrucian-fellowship-hymns">Брошура №53: Тлумачення гімнів Розенкрейцерського Братства</h1>

### <h3 id="the-rosicrucian-fellowship-opening-hymn">Вступний гімн Розенкрейцерського Братства</h3>

<pre>
Слова Макса Генделя

(Мелодія: «Sweet Hour of Prayer»)

Зірок невпинний вічний рух
Являє нам Закону дух.
Вони — Всевишнього уста,
В них воля Божа і свята.
В танку небесному вони
Вершать свій шлях крізь простір й дні,
Гармонія сфер золотих
Лунає в Космосі для всіх.

Незнання Космічних Прав
Приносить смерть і гіркоту;
І смуток панувати став,
Аж поки вернемо святу
Гармонію. Ми зібрались,
Щоб вчити Природи Закон,
Щоб істини ми досяглись
Й звільнили людство із оков.

Прагнімо знати, щоб діять,
Що вищить нас, дає зростать.
З любов’ю в серці, без злоби
Ми звершим обов’язок свій.
Бо знати, як чинити слід,
І діять так щодня, весь вік, —
Це шлях, щоб страх і гріх збороть
І власне «Я» перемогти.

Ми з смолоскипом розуму йдемо,
Щоб світло й юність повернути;
Він — наш дороговказ, коли вчимось
Мудрості вічної осягнути.
Хоч падаєм, та йдем вперед,
Наш труд плоди свої дасть вчасно:
Ми подолаєм дисонанс,
Й розвієм зло гармонієй прекрасною.
</pre>

### <h3 id="interpretation-of-rosicrucian-fellowship-hymns-1">Тлумачення гімнів Розенкрейцерського Братства</h3>

Недільна вечірня служба в Головному управлінні завжди розпочинається зі співу присутніми так званого «Вступного гімну розенкрейцерів». Музика цього гімну написана в тональності Ре мажор (два дієзи). Ця тональність випромінює силу життєвої хвилі Терезів, Владик Індивідуальності; отже, вона допомагає індивіду знайти рівновагу, справедливість, ввічливість та надію. У цій життєвій хвилі панує вібраційна сила планети Венера, яка втілює любов, гармонію та єдність і несе в собі сполучну, згуртовуючу силу.

Тональність Ре мажор, у якій домінує венеріанська любов, можна порівняти з камертоном. Коли звучить її тон, усі інші камертони в радіусі її вібраційних хвиль (ті, хто перебуває в аудиторії) співатимуть в унісон, якщо вони мають ідентичну висоту.

Зауважте, що ключовою силою Венери, яка домінує в життєвій хвилі Терезів, є любов. Любов співвідноситься з другим аспектом Бога і людини. Тому людина відгукується на цю силу любові, коли вона звучить у ключовій ноті Терезів — спочатку, можливо, дуже слабко; але поступово ця невпинна звукова сила пробудить силу любові в людині і з часом розвине її повне вираження, що включає гармонію та єдність. Цей надзвичайно бажаний результат є причиною того, чому кожного недільного вечора без винятку співається Вступний гімн розенкрейцерів.

Слова цього гімну були написані Максом Генделем і містять багато просвітницької інформації. Розглянемо його строфи і з'ясуємо, що саме вони в собі несуть:

«Зірок невпинний вічний рух». Тут нам кажуть, що кожна зірка (тіло могутньої індивідуальності) має свій окремий і виразний шлях на небесах.

«Являє нам Закону дух». Тут ми дізнаємося, що шлях кожної зірки спрямовується і керується космічним законом, незмінним і непохитним за своєю природою.

«Вони — Всевишнього уста». Тепер ми дізнаємося, що кожна зірка виражає не лише якусь особливу силу Бога, Яким вона була створена, але й те, що для її створення була певна мета.

«В них воля Божа і свята» (в оригіналі: «Незмінні, як приплив і відлив»). Шлях цих зірок на небі не змінюється, як не змінюється і та особлива сила, яку вони втілюють; вони невпинно виражають Божу силу в собі, досягаючи в такий спосіб духовних результатів, заради яких вони були створені.

«В танку небесному вони». Хоча зірки здаються нерухомими на небі, вони постійно змінюють своє положення, а їхній загальний шлях набуває форми кола навколо центральної точки, яка є центром свідомості Бога-Творця.

«Вершать свій шлях крізь простір й дні». Ці зоряні шляхи, хоч і кругові, є також спіральними, бо вони постійно просуваються в просторі.

«Гармонія сфер золотих». Їхня справжня форма — сферична, і кожна з них обертається навколо власної осі. Кожна зірка випромінює гармонійний тон, який перебуває в повній згоді з тонами, що виробляються всіма іншими зірками.

«Лунає в Космосі для всіх». Музика сфер триває доти, доки триває проявлення (маніфестація), і вона пронизує всю сонячну систему. Щобільше, якби гармонія порушилася хоча б на мить, уся сонячна система розпалася б і дезінтегрувалася.

«Незнання Космічних Прав». Людина не знає всіх законів, що стосуються Космосу, але вона наполегливо відмовлялася коритися тим, що були їй відкриті. Подивіться, наприклад, на Десять Заповідей. Космічний закон відкривався їй так швидко, як вона була здатна його осягнути.

«Приносить смерть і гіркоту». Відмова людини підкорятися Десяти Заповідям є головним джерелом усіх розбратів і смутку, а також причиною смерті, якою ми її знаємо сьогодні.

«І смуток панувати став, аж поки вернемо святу Гармонію». Гармонія не зможе панувати, поки людина не вбере Десять Заповідей у свою істоту і не почне жити згідно з ними у своєму повсякденному житті. Вона також повинна дізнатися про Закон Причини і Наслідку разом із Законом Переродження.

«Ми зібрались, щоб вчити Природи Закон». Тільки тоді, коли ми з усією серйозністю починаємо вивчати закони Природи, коли ми вчимося розуміти ці закони і те, чому нам необхідно жити у згоді з ними, ми починаємо робити справжній духовний прогрес.

«Щоб істини ми досяглись». Маються на увазі всі речі, які перебувають у точній відповідності до реальних фактів, незмінні, вічно діючі закони Природи, кожен з яких натхненний волею Божества і невпинно працює над досягненням досконалості в усьому, що було створено в ембріональній формі.

«Й звільнили людство із оков». Коли ми набули розуміння Бога, Його законів, різних процесів творіння, того, хто ми є, чому ми тут, процесу духовного розвитку, вічного Життя духу, єдності всіх створених істот — тоді і тільки тоді ми достатньо споряджені, щоб служити людству. Тоді ми можемо стати вчителями, готовими і охочими нести звістку всім, хто здатний її прийняти і звільнитися від хибних оман, що тримають їх у пастці.

«Прагнімо знати, щоб діять, що вищить нас, дає зростать». Ці знання неможливо здобути без зусиль. Ми повинні старанно прагнути, якщо хочемо їх отримати; а коли вони вже здобуті, ми зобов'язані жити згідно з ними, якщо хочемо бути по-справжньому цінними у поширенні Світла.

Аналіз слів цієї пісні, написаної Максом Генделем, відкриває стільки ж глибоких духовних істин, скільки можна знайти у вступному гімні.

Гімн *«Ближче, мій Боже, до Тебе»*, коли він виконується в тональності Фа мажор (один бемоль), звучить у ключовій ноті Стрільця, Владик Розуму, які випромінювали зі своїх істот у людство зародок розуму. Будь-яка музика, що виконується в цій тональності, допомагатиме розвитку розуму людини. Коли ця пісня виконується в Соль мажорі (один дієз), що є ключовою нотою Козорога — архангельської життєвої хвилі, найвищим Посвяченим якої був Христос, — активована вібрація безпосередньо впливає на подальший розвиток тіла бажань, оскільки Архангели є експертами в побудові форм із матерії бажань і зараз працюють з людиною з невидимого плану, підсвідомо впливаючи на неї в тому, як будувати своє тіло бажань і як найкраще його використовувати. Двічі на день ті, хто перебуває в Головному управлінні, мають можливість у спільних зусиллях скористатися імпульсом, наданим розвитку розуму, коли в каплиці співають *«Ближче, мій Боже, до Тебе»*, оскільки там використовується тональність Фа мажор.

Славослів'я (Doxology), що співається в каплиці наприкінці щоденної ранкової служби, настроєне на тональність Соль мажор (один дієз, Фа-дієз) — ключову ноту Козорогів-Архангелів. Таким чином, ранкова служба завершується прославлянням Бога, Творця нашої сонячної системи, від усіх створінь земних і небесних воїнств, не забуваючи згадати Отця, найвищого Посвяченого Стрільців (Владик Розуму), Сина — Христа, найвищого Посвяченого життєвої хвилі Козорога (Архангелів), і Святого Духа — Єгову, найвищого Посвяченого ангельської життєвої хвилі, — всі вони вірно працюють, щоб допомогти людині в її еволюційному розвитку.

<hr />

У церквах або на лекціях існує звичай підходити до промовця після виступу і висловлювати йому компліменти. Дотримуючись цього звичаю, багато людей відчувають себе змушеними лицемірити, а якщо компліментів немає, промовець вважає, що його не оцінили належним чином. Це зовсім неправильно. Навіть у найслабшій спробі є щось добре, і саме це добре ми повинні взяти для себе. Той, хто говорить, зазвичай отримує найбільшу користь від лекції, і цього має бути достатньо для нього чи неї без жодних висловлювань з боку інших... Багато хороших і гідних чоловіків (або жінок) було втрачено через те, що їхній апетит до лестощів зростав у міру того, як їх ними годували. Оплески, коли вони спонтанні, показують, що ми звернулися до емоцій, але коли зачеплено нашу найпотаємнішу душу, ми замовкаємо, бо немає слів, здатних висловити те, що ми тоді відчуваємо. Тому промовець повинен заохочувати відсутність висловлювань щодо його зусиль, а слухачі повинні утримуватися від них... Тут, на горі Екклезія, не вимовляється жодного слова ні похвали, ні докору, незалежно від того, хто є промовцем. Ми вчимося не обговорювати лекції, а приймати те, що було дано, незалежно від джерела, залежно від того, наскільки цінним ми це вважаємо для себе.

– *Echoes*, березень 1914 року

«Бо знати, як чинити слід, і *діять так щодня, весь вік*, — це шлях, щоб страх і гріх збороть і власне «Я» перемогти». Недостатньо просто знати, як діяти правильно; ми повинні *практикувати* правильні дії — не час від часу, коли нам заманеться, а щодня, рік за роком. Коли ми доведемо свою старанність у служінні, що надається з любов'ю, справедлива нагорода обов'язково стане нашою, бо, перемігши себе, гріх і страх, ми нарешті здобудемо свободу від свого фізичного тіла і станемо справді вільними — Посвяченими, які можуть вільно подорожувати за власним бажанням, не обтяжені вагою громіздкого фізичного тіла. Однак навіть Посвячений не звільнений від обов'язку з любов'ю служити у фізичному світі; він просто краще споряджений для цього, бо: «Ми з смолоскипом розуму йдемо, щоб світло й юність повернути». Озброєний світлом істинного розуму (атрибут сили волі), Посвячений береться використовувати свої примножені сили, щоб повернути світові гармонію, життя і юність, навчаючи, що знання Бога і космічних законів, які керують нашою сонячною системою, допомагає кожній людині жити в гармонії з ближніми, подовжує її життя і повертає життєрадісний юнацький погляд на майбутні досягнення.

«Він — наш дороговказ, коли вчимось Мудрості вічної осягнути» (в оригіналі: «Бо смолоскип розуму (волі), застосований так у пошуках мудрості (любові), є найнадійнішим провідником»). *Любляче*, самовіддане служіння іншим — це найкоротший, найбезпечніший і найрадісніший шлях до Бога.

«Хоч падаєм, та йдем вперед, наш труд плоди свої дасть вчасно: ми подолаєм дисонанс і розвієм зло гармонієй прекрасною». Благословенна впевненість! Якщо ми будемо наполегливими, навіть якщо час від часу зазнаватимемо невдач у наших випробуваннях (засвоєнні уроків), наші *зусилля* візьмуть гору, і весь дисонанс і зло в нас самих і в усьому світі будуть подолані впорядкованим застосуванням сили любові (ритмічним піднесенням гармонії).

Слова цієї пісні, при ретельному аналізі, виявляються повною формулою Посвячення.

Наш заключний гімн *«God Be With You Till We Meet Again»* («Хай буде Бог з тобою до нових зустрічей») налаштований на ключову ноту Ре-бемоль мажор, яка передає тон Арійської життєвої хвилі, що є найрозвиненішою з дванадцяти, включаючи нашу власну. Цей тон залишає слухачів біля самого престолу Бога. Чи варто дивуватися, що Макс Гендель, знаючи все це, просив друзів залишати каплицю, не порушуючи вібрацію розмовами?

### <h3 id="rosicrucian-fellowship-closing-hymn">Заключний гімн Розенкрейцерського Братства</h3>

<pre>
Слова Макса Генделя

(Мелодія: «God Be With You Till We Meet Again»)

Хай Бог буде з вами до нових зустрічей;
В Його любові перебувайте щодня;
Щоб світло Його мудрості вас вело;
Хай Бог буде з вами до нових зустрічей.

ПРИСПІВ:

До зустрічі, до зустрічі,
До зустрічі біля Розового Хреста,
До зустрічі, до зустрічі,
Хай Бог буде з вами до нових зустрічей.

Хай Бог буде з вами в годину радості;
З найкращими дарами життя, щоб благословити вас,
Щоб жоден смуток не гнітив вас,
Тоді нехай Служіння додасть вам радості.

Хай Бог буде з вами в годину болю,
Коли спокуси оточують вас,
Ми оточимо вас добрими думками,
Поки ваша темрява знову не стане світлом.

Хай Бог буде з вами до нових зустрічей
Біля Хреста, прикрашеного трояндами;
Нехай наше життя буде чистим і незаплямованим,
Поки ми знову не привітаємо Розовий Хрест.
</pre>