---
title: "Iniziazione Antica e Moderna"
language: 'it'
original_title: "Ancient and Modern Initiation"
original_language: 'en'
author: 'Max Heindel'
original_source_file: 'ancient-and-modern-initiation.md'
---

<h1 id="ancient-and-modern-initiation">Iniziazione Antica e Moderna</h1>

Max Heindel [1865-1919]

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters  
Mt. Ecclesia  
PO Box 713  
Oceanside, California, 92054, U.S.A.  

### <h3 id="foreword">Prefazione</h3>

All'interno delle pagine di questo piccolo volume si trovano alcune gemme inestimabili appartenenti ai concetti più profondi della religione cristiana. Queste gemme sono il risultato delle indagini spirituali ispirate dal veggente illuminato, Max Heindel, il messaggero autorizzato dai Fratelli Anziani della Rosa Croce, che lavorano per diffondere in tutto il mondo occidentale i significati spirituali più profondi che sono sia nascosti che rivelati all'interno della religione cristiana. 

I vari passi importanti delineati nella vita del nostro Salvatore, Cristo Gesù, costituiscono il piano generale dell'Iniziazione per l'umanità. Max Heindel in questo lavoro fornisce una visione più profonda e mistica di questo processo alchemico in quanto esso avviene nel corpo dell'uomo stesso. 

Perché noi siamo solo "un po' più bassi degli angeli... e non appare ancora ciò che saremo". 

Questo volume sarà una gradita aggiunta alle biblioteche di molti ministri e organizzazioni ecclesiastiche in tutto il mondo. Suonerà una nuova nota di ispirazione e incoraggiamento a tutti coloro che lavorano nel nome di Cristo. 

La Scuola Rosacroce ha un patrimonio inestimabile di conoscenza da promulgare, in questo momento cruciale per l'evoluzione spirituale degli uomini e delle nazioni, costituito dagli insegnamenti esoterici appartenenti alla Chiesa cristiana. 

"A chi molto è dato, molto sarà richiesto». Perciò è con spirito di riverenza e umiltà che caratterizza la Rosacrocian Fellowship che dedica gli inestimabili insegnamenti contenuti in questo piccolo libro come servizio per tutta l'umanità. 

Possa la sua Verità illuminare, la Sapienza guidare, e il suo Amore avvolgere tutti coloro che desiderano dissetarsi alla fonte della Vita. 

E possa ognuno trovare la Via Illuminata che è qui delineata. 

### <h3 id="table-of-contents">TABLE OF CONTENTS</h3>

- [Foreword](#foreword)

- [Parte 1: Il Tabernacolo nel Deserto](#part-1)
    - [Capitolo Primo: Il Tempio dei Misteri di Atlantide](#part-1-chapter-1)
        - [Il Tabernacolo nel Deserto](#the-tabernacle-in-the-wilderness)  
        - [L'Atrio del Tabernacolo](#the-court-of-the-tabernacle)  
    - [Capitolo Due: L'Altare e la Coppia di Bronzo](#part-1-chapter-2)
        - [La Coppa di Bronzo](#the-brazen-layer)    
    - [Capitolo Tre: Camera est del Tempio](#part-1-chapter-3)
        - [Il Significato Mistico della Camera Est e dei Suoi Mobili](#the-mystic-significance-of-the-east-room-and-its-furniture)  
            - [Il Candeliere d'Oro](#the-golden-candlestick)  
            - [La Tavola del Pane di Proposizione](#the-table-of-shewbread)  
            - [L'Altare d'Incenso](#the-altar-of-incense)  
    - [Capitolo Quattro: L'Arca dell'Alleanza](#part-1-chapter-4)
        - [Il Vaso d'Oro della Manna](#the-golden-pot-of-manna)  
        - [La Verga di Aronne](#aarons-rod)  
    - [Capitolo Cinque: Il Nembo del Santuario](#part-1-chapter-5)
        - [L'Ombra della Croce](#the-shadow-of-the-cross)  
        - [La Luna Piena come Fattore di Crescita dell'Anima](#the-full-moon-as-a-factor-in-soul-growth)  
    - [Capitolo Sei: La Luna Nuova e l'Iniziazione](#part-1-chapter-6)

- [Parte 2: L'Iniziazione Mistica Cristiana](#part-2)
    - [Capitolo Primo: L'Annunciazione e l'Immacolata Concezione](#part-2-chapter-1)
        - [La Anunciación Y La Inmaculada Concepción](#the-annunciation-and-immaculate-conception)  
    - [Capitolo Due: Rito Mistico del Battesimo](part-2-chapter-2)
    - [Capitolo Tre: La Tentazione](#part-2-chapter-3)
    - [Capitolo Quattro: La Trasfigurazione](#part-2-chapter-4)
    - [Capitolo Cinque: L'Ultima Cena e la Lavanda dei Piedi](#part-2-chapter-5)
    - [Capitolo Sei: Getsemani, il Giardino del Dolore](#part-2-chapter-6)
    - [Capitolo Sette: Le Stimatte e la Crocifissione](#part-2-chapter-7)

### <h3 id="illustrations">ILLUSTRATIONS</h3>

- [The Tabernacle in the Wilderness](#illustration-the-tabernacle-in-the-wilderness)
- [The Brazen Laver](#illustration-the-brazen-layer)
- [The Holy Place and the Holy of the Holies](#illustration-the-holy-place-and-the-holy-of-the-holies)
- [The Tabernacle in the Wilderness](#illustration-the-tabernacle-in-the-wilderness)
- ["The Shadow of Good Things to Come"](#illustration-the-shadow-of-good-things-to-come)
- [Christian Mystic Initiation: The Path Through the Heart](#illustration-christian-mystic-initiation-the-path-through-the-heart)
- [The Nine Steps of the Christian Mystic Initiation](#illustration-the-nine-steps-of-the-christian-mystic-initiation)
- [The Process of Transfiguration](#illustration-the-process-of-transfiguration)

<h2 id="part-1">Parte 1: Il Tabernacolo nel Deserto</h2>

### <h3 id="part-1-chapter-1">Capitolo Primo: Il Tempio dei Misteri di Atlantide</h3>

Da quando l'umanità, figli prodigi del nostro Padre nei cieli, vagava nel deserto del mondo e si cibava delle sue bucce e dei piaceri, che affamano il corpo, c'è stato nel cuore dell'uomo una voce senza suono che lo esortava a tornare; ma la maggior parte degli uomini è così assorta da interessi materiali che non la sentono. Il massone mistico che ha sentito questa voce interiore si sente spinto da un impulso interiore a cercare la Parola Perduta; a costruire una casa di Dio, un tempio dello spirito, dove possa incontrare il Padre faccia a faccia e risponde alla Sua chiamata. 

Questa ricerca non dipende dalle proprie risorse questa , perché nostro Padre nel Cielo ha preparato una via segnata con dei “passaggi” che ci condurranno a Lui se la seguiamo. Ma poiché abbiamo dimenticato la Parola divina e non possiamo ora comprenderne il significato, il Padre ci parla nel linguaggio del simbolismo, che allo stesso tempo nasconde e rivela le verità spirituali che noi dobbiamo capire prima di poter arrivare a Lui. 

Così come diamo libri illustrati ai bambini che rivelano alle loro menti nascenti concetti intellettuali che altrimenti non potrebbero comprendere, così anche ogni simbolo dato da Dio ha un significato profondo che non potrebbe essere appreso diversamente. 

Dio è spirito e deve essere adorato in Spirito. È quindi rigorosamente proibito fare di Lui una immagine materiale, così facendo potremmo trasmettere un'idea inadeguata. Ma come salutiamo la bandiera del nostro paese con gioia ed entusiasmo perché risveglia nei nostri petti i sentimenti più teneri per la casa e per i nostri cari, perché suscita il nostro impulso più nobile, perché esso è un simbolo di tutte le cose che ci stanno a cuore, così anche diversi simboli divini che di volta in volta sono stati dati all'umanità parlano della verità che è nei nostri cuori e risvegliano la nostra coscienza a idee divine del tutto al di là delle parole. 

Quindi il simbolismo, che ha giocato una parte importantissima nella nostra evoluzione passata, è ancora una necessità primaria nel nostro sviluppo spirituale; da qui l'opportunità di studiarlo con il nostro intelletto e il nostro cuore. 

È ovvio che il nostro atteggiamento mentale oggi dipende da come pensavamo ieri, anche da questo dipendono la nostra condizione e le circostanze attuali come abbiamo lavorato o pensato in passato. Ogni nuovo pensiero o idea che viene a noi li vediamo alla luce della nostra precedente esperienza, e quindi il nostro presente e futuro sono determinati dalla nostra vita precedente. 

Allo stesso modo il sentiero dello sforzo spirituale per il quale abbiamo cercato noi stessi nelle esistenze passate determina il nostro atteggiamento presente e la via che dobbiamo fare per realizzare le nostre aspirazioni. Pertanto non possiamo ottenere alcuna vera prospettiva del nostro sviluppo futuro a meno che prima non ci familiarizziamo con il passato. 

È in riconoscimento di questo fatto che la Massoneria moderna si rifà al tempio di Salomone. Nella prospettiva più ampia dobbiamo anche prendere in considerazione l'antico Tempio del mistero di Atlantide, il Tabernacolo nel deserto. Dobbiamo comprendere l'importanza di quel Tabernacolo, del primo e del secondo tempio, perché c'erano differenze vitali tra loro, ciascuno denso di significato cosmico; e in essi tutto portava il presagio della CROCE, cosparso di SANGUE, che fu mutato in ROSE. 

#### <h4 id="the-tabernacle-in-the-wilderness">Il Tabernacolo nel Deserto</h4>

Nella Bibbia leggiamo la storia di come Noè e un residuo del suo popolo furono salvati dal diluvio e formarono il nucleo dell'umanità dell'Era dell'Arcobaleno in cui ora viviamo. Si afferma anche che Mosè condusse il suo popolo fuori dall'Egitto, la terra in cui si adorava il Toro, attraverso acque che inghiottirono i loro nemici e li liberarono come popolo eletto che adorava l'Agnello, corrispondente al segno dell'Ariete e nel cui segno cadeva l’equinozio di primavera. 

Queste due narrazioni si riferiscono alla stessa cosa, vale a dire, l'emergere dell'umanità primitiva originaria dal condannato continente di Atlantide nell'era presente di cicli alternati dove estate e inverno, giorno e notte, flusso e riflusso, si susseguono. Come l'umanità fu dotata di mente, cominciò a rendersi conto della perdita della vista spirituale che avevano posseduto, e cominciò a sorgere un desiderio verso Dio e per le guide divine. Desiderio che rimane fino ad oggi, perché l'umanità non ha mai smesso di piangere la perdita. 

Pertanto l'antico Tempio dei Misteri di Atlantide, il Tabernacolo nel Deserto, è stato dato loro affinché potessero incontrare il Signore quando l’essere umano si fosse evoluto mediante il servizio e l'assoggettamento della natura inferiore al Sé Superiore. 

Essendo stato progettato da Geova, il Tabernacolo era l'incarnazione delle grandi verità cosmiche nascoste da un velo di simbolismo che parlavano al Sé superiore. 

In primo luogo è degno di nota che questo fu divinamente progettato. Il tabernacolo fu dato a un popolo eletto, che doveva edificarlo con libero arbitrio e con la pienezza del loro cuore. Ecco una particolare lezione, perché il modello divino del sentiero del progresso non è mai dato a chiunque non abbia prima fatto prima alleanza con Dio per servirlo ed è disposto a offrire il sangue del suo cuore in una vita di servizio. 

Il termine "Fra Massone" deriva da phree messen , che è un termine egiziano che significa "Figli della Luce". Nel gergo della Massoneria, Dio è chiamato il Grande Architetto. Arché una parola greca che significa "Sostanza primordiale" e Tekton è il nome greco per costruttore. Si dice che Giuseppe, il padre di Gesù, fosse un " Carperten", ma la parola greca è Tekton: costruttore. Si dice anche che Gesù fosse un " tekton", un costruttore. Così ogni vero fra massone mistico è figlio della luce secondo il divino modello datogli dal nostro Padre nei cieli. A questo scopo dedica il suo cuore, l'anima e la mente. È, o dovrebbe essere, la sua aspirazione essere "il più grande nel regno di Dio", e quindi deve essere il Servitore di Tutti. Il punto successivo che richiede attenzione è l'ubicazione del tempio rispetto ai punti cardinali e troviamo che è stato posto direttamente lungo l’asse est-ovest. Così osserviamo che il sentiero del progresso spirituale è lo stesso del sole; viaggia da est a ovest. L'aspirante entrava da est e perseguiva il sentiero attraverso l'Altare degli Olocausti, la Coppa di Bronzo, e il Luogo Santo nella parte più occidentale del Tabernacolo, dove si trovava l'Arca, il più grande simbolo di tutti. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!1 

Mentre i saggi d'Oriente (I Magi) seguirono la stella di Cristo verso occidente fino a Betlemme, così il centro spirituale del mondo si sposta ulteriormente più a ovest, fino ad oggi, la cresta dell'onda spirituale che è iniziata in Cina sulle sponde occidentali del Pacifico, ha ora raggiunto le coste orientali dello stesso oceano, dove sta raccogliendo forza per saltare ancora una volta nel suo viaggio ciclico attraverso le acque e ricominciare in un lontano futuro un nuovo viaggio ciclico intorno alla terra. 

La natura nomade di questo Tabernacolo nel deserto è quindi un’ottima rappresentazione simbolica del fatto che l'uomo è migratore nella sua natura, un pellegrino eterno, sempre di passaggio dalle sponde del tempo all'eternità e ritorno. Come un pianeta ruota nel suo viaggio ciclico attorno al sole, così l'uomo, piccolo mondo o microcosmo, viaggia in ciclica danza circolare intorno a Dio, che è la fonte e la meta di tutto. 

La grande cura e attenzione ai dettagli per quanto riguarda la costruzione del Tabernacle mostra che qualcosa di molto più elevato di ciò che colpiva l'occhio era inteso nella sua costruzione. 

Sotto il suo spettacolo terreno e materiale vi è stata progettata una rap- presentazione delle verità celesti e spirituali come istruzione per il candidato all'Iniziazione. Questa riflessione non dovrebbe stimolarci a cercare in intimo di conoscere questo antico santuario? Sicuramente è importante considerare tutte le parti con seria attenzione, attenta e riverente, ricordando ad ogni passo l'origine celeste di ciascuna parte, e umilmente cercando di penetrare attraverso le ombre del servizio terreno, le realtà sublimi e gloriose che secondo la saggezza dello spirito vengono proposte alla nostra solenne contemplazione. Affinché possiamo guadagnare la corretta concezione di questo luogo sacro dobbiamo considerare il Tabernacolo stesso, i suoi mobili e il suo atrio. 

L'illustrazione può aiutare lo studente a formarsi una migliore concezione della disposizione all'interno. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

#### <h4 id="the-court-of-the-tabernacle">L'Atrio del Tabernacolo</h4>

L’Atrio era un recinto che circondava il Tabernacolo. La sua lunghezza era due volte la sua larghezza, e l'altare era all'estremità orientale. La porta era racchiusa da una tenda di lino ritorto blu, scarlatto e porpora, e questi colori mostrano subito la natura di questo Tabernacolo nel deserto. 

Ci viene insegnato nel sublime vangelo di Giovanni che "Dio è luce", e nessuna descrizione o la similitudine potrebbe trasmettere una concezione migliore o più illuminante per la mente spirituale. Quando consideriamo che anche il più grande dei moderni telescopi non è riuscito a trovare i confini della luce, sebbene riesca a penetrare nello spazio per milioni e milioni di miglia, questo ci dà un’idea comprensiva dell'infinità di Dio. 

Sappiamo che questa luce, che è Dio, è rifratta in tre colori primari dall'atmosfera che circonda la nostra terra, vale a dire, blu, giallo e rosso; e questo è un fatto ben noto ad ogni occultista che il raggio del Padre è blu, mentre quello del Figlio è giallo, e il colore del raggio dello Spirito Santo è rosso. Solo il raggio più forte e più spirituale può sperare di penetrare nella coscienza dell'onda di vita incarnata nel nostro regno minerale, e perciò troviamo sulle catene montuose il raggio azzurro del Padre riflesso dai pendii aridi e sospeso come una foschia sui canyon e gole. 

Il raggio giallo del Figlio si è mescolato con l'azzurro del Padre e dà vita e vitalità al mondo vegetale, che quindi riflette il colore verde, perché è incapace di mantenere il raggio interiormente. Ma nel regno animale, a cui appartiene anatomicamente l'uomo non rigenerato, i tre raggi sono assorbiti, e quello dello Spirito Santo dà il colore rosso alla sua carne e sangue. La miscela del blu e del rosso è evidente nel sangue viola, avvelenato perché peccaminoso. Ma il giallo non è mai evidente finché non si manifesta come un corpo animico, la "veste da matrimonio" d'oro della mistica Sposa del Cristo mistico che si è evoluto dall'interno. 

Così i colori sui tendaggi del tempio, sia alla porta che all'ingresso del Tabernacolo, mostravano che questa struttura era stata progettata in un periodo precedente al tempo di Cristo, poiché vengono usati solo i colori blu e rosso del Padre e del Santo Spirito insieme alla loro miscela, il viola. Ma essendo il bianco la sintesi di tutti i colori, il raggio giallo di Cristo era nascosto in questa parte del velo finché nella pienezza dei tempi Cristo apparirà per emanciparci dai lacci che ci legano e avviarci alla piena libertà di Figli di Dio, Figli della Luce, , Phree Messen o Massoni Mistici. 

### <h3 id="part-1-chapter-2">Capitolo Due: L'Altare e la Coppia di Bronzo</h3>

L'ALTARE di BRONZO era posto appena dentro la porta orientale, ed era usato per il sacrificio di animali durante il servizio del Tempio. L'idea di usare i tori e le capre come sacrifici sembra barbara alla mente moderna, e non possiamo comprendere come avrebbero mai potuto avere efficacia. La Bibbia conferma davvero questo punto di vista, poiché ce lo viene detto ripetutamente dove leggiamo che Dio non desidera sacrifici ma uno spirito e un cuore contrito, e che Egli non ha piacere nei sacrifici di sangue. 

Alla luce di questo fatto sembra strano che i sacrifici fossero comandati. Ma dobbiamo renderci conto che nessuna religione può elevare coloro per cui è progettata se i suoi insegnamenti sono troppo al di sopra del loro livello intellettuale o morale. Per fare appello a un primitivo, la religione deve avere alcuni tratti barbarici. Una religione dell'amore non troverebbe ascolto tra quelle persone, perciò è stata data loro una legge che richiedeva "Occhio per occhio e dente per dente". 

Non c'è nell'Antico Testamento qualsiasi menzione dell'immortalità, perché queste persone non potevano comprendere. 

Questi amavano il materiale, i possedimenti, e quindi è stato detto loro che se avessero fatto bene avrebbero ottenuto ricchezza e la loro discendenza abiterà per sempre nel paese, così sarà il loro bestiame moltiplicato, ecc. 

Amavano i beni materiali e sapevano che l'aumento del gregge erano dovuti al favore del Signore e da Lui dati per merito. Così a loro è stato insegnato fare il bene nella speranza di una ricompensa terrena. Essi furono anche dissuasi dal commettere illeciti dalla rapida punizione che sarebbe stata inflitta loro in punizione per i loro peccati. Questo era l'unico modo. Non avrebbero potuto fare il bene per il amore del bene, né avrebbero compreso il principio di farsi "sacrificio vivente" 

L'Altare era realizzato in ottone, un metallo non presente in natura, ma realizzato dall’uomo in rame e zinco. Così è simbolicamente mostrato che il peccato non era originariamente contemplato nel nostro schema di evoluzione ed è un'anomalia della natura con le sue conseguenze, il dolore e la morte, simboleggiate dalle vittime sacrificali. Ma mentre l'Altare stesso era fatto di metalli artificialmente combinati, il fuoco che vi ardeva incessantemente era di origine divina, e veniva tenuto in vita di anno in anno con la più gelosa cura. Non fu mai usato altro fuoco, e possiamo notare con profitto che quando due preti presuntuosi e ribelli osarono disattendere questo comando incontrarono una terribile punizione e la morte istantanea. Dopo aver prestato giuramento di fedeltà al mistico Maestro, IO SUPERIORE, è estremamente pericoloso ignorare i precetti dati. 

Quando il candidato entra dalla porta orientale è "povero, nudo e cieco." Egli è in quel momento oggetto di carità, ha bisogno di essere vestito e portato alla luce, ma questo non può essere fatto subito nel Tempio mistico. 

Durante il suo passaggio dalla condizione di nudità fino a che sia vestito con le vesti sfarzose del sommo sacerdote c'è un lungo e difficile percorso da compiere. La prima lezione che gli viene insegnata è che l'uomo avanza solo con sacrifici. Nell'iniziazione mistica cristiana, quando il Cristo lava i piedi ai suoi discepoli, la spiegazione di questo atto simbolico è data dai sacrifici progressivi che avvengono in natura. I minerali si sono decomposti e sono stati offerti come incarnazioni per il regno vegetale; il cibo vegetale come sostentamento per gli animali e così via, il superiore si nutre sempre di quello inferiore. Perciò l'uomo ha un dovere verso di loro, e così il Maestro lava i piedi ai suoi discepoli simbolicamente svolgendo per loro il servizio umile come riconoscimento della fatto che lo hanno servito come trampolino di lancio verso qualcosa di più elevato. 

Allo stesso modo, quando il candidato viene portato all'Altare di Bronzo, apprende la lezione che l'animale viene sacrificato per il suo bene, dando il suo corpo per cibo e la sua pelle per i vestiti. Inoltre, vede la densa nuvola di fumo alleggiarsi sopra l'Altare e percepisce in esso una luce, ma quella luce è troppo fioca tutta avvolta nel fumo, per essergli da guida permanente. I suoi occhi spirituali sono ancora deboli e non sarebbe opportuno esporli in una volta alla luce di maggiori verità spirituali. 

Ci viene detto dall'apostolo Paolo che il Tabernacolo nel Deserto era un'ombra di cose più grandi a venire. Potrebbe quindi essere di interesse e utile al candidato che viene al Tempio nei tempi moderni, vedere qual è il significato di questo Altare di Bronzo, con i suoi sacrifici e la carne ardente. 

Per poter comprendere questo mistero, dobbiamo prima cogliere l'idea grande e assolutamente essenziale che sta alla base di ogni vero misticismo, vale a dire, che queste cose sono DENTRO e non fuori. 

Dice Angelus Silesius: 

“Anche se Cristo nascesse mille e diecimila volte a Betlemme a nulla ti gioverà se non nasce almeno una volta nel tuo cuore” 

Questa idea deve essere applicata a ogni simbolo e fase dell'esperienza mistica. Non è il Cristo fuori che salva, ma IL CRISTO DENTRO. Il Tabernacolo è stato costruito; si vede chiaramente nella Memoria della Natura quando la vista interna è stata sviluppata in misura sufficiente; ma nessuno è mai stato aiutato solo dal simbolo esteriore. Dobbiamo costruire il Tabernacolo dentro il nostri cuori e coscienze. Dobbiamo vivere, come un vero e proprio fatto interiore, l'intero rituale del servizio. Dobbiamo diventare entrambi l’Altare del Sacrificio e l'animale sacrificale che giace su di esso. Dobbiamo diventare sia il sacerdote che uccide l'animale che l'animale che viene ucciso. 

Più tardi dobbiamo imparare a identificarci con la mistica Coppa, lavatevi in spirito. Dobbiamo poi entrare oltre il primo velo, officiare nella Sala Est, e così via per tutto il servizio del Tempio fino a DIVENTARE il più grande di tutti questi antichi simboli, la Gloria del Santuario, o niente. Insomma, prima che il simbolo del Tabernacolo possa davvero aiutarci, dobbiamo trasferirlo dal deserto dello spazio a una casa nei nostri cuori così che quando saremo diventati tutto ciò che è quel simbolo, lo saremo anche noi, diventati ciò che rappresenta spiritualmente. 

Cominciamo dunque a costruire in noi stessi l'Altare del sacrificio, affinché possiamo offrire le nostre malefatte e poi espiarle nel crogiolo di rimorsi. Questo viene fatto con il moderno sistema di preparazione per il discepolato con un esercizio fatto la sera e scientificamente progettato dagli Ierofanti della Western Mystery School per l’avanzamento dell'aspirante sulla via che conduce al discepolato. 

Altre scuole hanno dato un esercizio simile, ma questo differisce in un particolare punto da tutti i metodi precedenti. Dopo aver spiegato l’esercizio, spiegheremo la ragione di questa grande e cardinale differenza. Questo metodo speciale ha un effetto di così vasta portata che consente di imparare non solo le lezioni che si dovrebbero normalmente imparare in questa vita, ma anche ottenere uno sviluppo che altrimenti richiederebbe molte vite future. 

Dopo essersi ritirato per la notte il corpo rilassato. Questo è molto importante, perché quando una qualsiasi parte del corpo è tesa, il sangue non circola liberamente; parte di esso è temporaneamente “imprigionato” sotto pressione. Come tutto anche lo sviluppo spirituale dipende dal sangue, il massimo sforzo per raggiungere l'anima non può essere fatto quando una qualsiasi parte del corpo è in tensione. Quando il perfetto rilassamento è stato raggiunto, l'aspirante inizia a rivedere le scene della giornata, ma non inizia gli avvenimenti del mattino che si concludono con gli eventi della sera, egli procederà in ordine INVERSO: prima le scene della serata, poi gli eventi del pomeriggio e, infine, gli eventi del mattino. 

Il motivo di ciò è che dal momento della nascita quando il bambino emette il primo respiro completo, l'aria che viene inspirata nei polmoni porta con sé l’immagine del mondo esterno, e mentre il sangue scorre attraverso la parte sinistra del cuore, ogni scena della vita è registrata su un atomo situato lì. Ogni respiro porta con sé nuove immagini, e quindi c'è inciso su quel piccolo atomo una registrazione di ogni scena e atto di tutta la vita dal primo respiro all'ultimo sussulto morente. 

Dopo la morte questi immagini sono la base della nostra esistenza nel purgatorio. Alle condizioni del mondo degli spiriti soffriamo rimorsi di coscienza, per ogni azione malvagia che abbiamo fatto, così acuti che possono sembrare incredibili, e così siamo scoraggiati dal continuare sulla via dell'ingiustizia. Invece l'intensità delle gioie che sperimentiamo a causa delle nostre buone azioni sono un pungolo per spronarci sul sentiero della virtù nelle vite future. Nell'esistenza post mortem questo panorama della vita viene ricostruito in ordine inverso allo scopo di mostrare prima gli effetti e poi le cause che li hanno generati così lo spirito può imparare come opera la legge di causa ed effetto nella vita. Quindi, l’aspirante che è sotto la guida scientifica dei Fratelli Maggiori Rosacroce viene insegnato a eseguire il suo esercizio serale anche in ordine inverso e giudicarsi ogni giorno per sfuggire alle sofferenze del purgatorio dopo la morte. Ma sia chiaro che nessuna mera revisione superficiale delle scene del giorno sarà utile. Non basta quando arriviamo a una scena in cui abbiamo gravemente offeso qualcuno dire semplicemente: "Beh, mi sento piuttosto dispiaciuto di averlo fatto. Vorrei non averlo fatto." In quel momento siamo l’animale sacrificale sdraiato sull'Altare degli olocausti e, a meno che non riusciamo a sentire nel nostro cuore il fuoco divinamente acceso del rimorso ardere fino al midollo delle nostre ossa a causa delle nostre malefatte durante il giorno, non possiamo progredire positivamente. 

Durante l'antica alleanza tutte le vittime sacrificali venivano strofinate con il sale prima di essere deposte sull'Altare degli Olocausti. Sappiamo tutti gli effetti quando strofiniamo accidentalmente il sale su una ferita fresca. Questo sfregamento del sale sulle viitime in quell'antico Tempio del Mistero simboleggia l'intensità del bruciore che dobbiamo sentire quando ci poniamo sull'Altare degli Olocausti. È la sensazione di rimorso, di profondo e sincero pentimento per ciò che abbiamo fatto, che sradica l'immagine dall'atomo-seme e lo lascia pulito, così che, come sotto l'antica dispensazione, i trasgressori erano giustificati quando portavano all'altare degli olocausti un sacrificio che veniva bruciato, quindi in tempi moderni eseguendo scientificamente alla sera l’esercizio di retrospezione viene cancellata la traccia dei nostri peccati. È certo che non possiamo continuare sera dopo sera a fare questo sacrificio vivente senza diventare migliori e di conseguenza cessare, poco a poco di fare le cose per le quali siamo costretti a incolpare noi stessi quando ci siamo ritirati per la notte. Così, oltre a purificarci dal nostro errore questo esercizio ci eleva a un livello di spiritualità più alto di quello che potremmo altrimenti raggiungere nella vita presente. È anche degno di nota che quando qualcuno aveva commesso un crimine grave si rifugiava nel santuario per cercare salvezza all'ombra dell'Altare del sacrificio, perché lì solo il fuoco divinamente acceso poteva eseguire il giudizio. Sfuggendo alle mani dell'uomo e mettendosi sotto la protezione di Dio. 

Allo stesso modo anche l'aspirante che riconosce la sua trasgressione ogni notte rifugiandosi all'altare del giudizio sfugge alla legge di causa ed effetto, e "sebbene i suoi peccati siano scarlatti, diventeranno bianchi come la neve». 

#### <h4 id="the-brazen-layer">La Coppa di Bronzo</h4>

La Coppa di Bronzo era una grande vasca che veniva sempre tenuta piena d'acqua. È detto nella Bibbia che veniva portata sul dorso di dodici buoi, anch'essi di bronzo, e ci viene detto che le loro parti posteriori erano verso il centro della vasca. Risulta dalla Memoria della Natura, invece, che quegli animali non fossero buoi ma rappresentazioni simboliche dei dodici segni dello zodiaco. L'umanità era allora divisa in dodici gruppi, un gruppo per ogni segno zodiacale. Ogni animale simbolico attirava un raggio particolare e come l'acqua santa usata oggi nelle chiese cattoliche è magnetizzata dal sacerdote durante la cerimonia di consacrazione, così era anche l'acqua in questa conca magnetizzata dalle Gerarchie divine che guidavano l'umanità. 

Non ci possono essere dubbi sulla potenza dell'acqua santa preparata da personalità forti e magnetiche. L’acqua assorbe gli effluvi dal suo corpo vitale, e le persone che la usano diventano suscettibili al suo governo in un grado commisurato alla loro sensibilità. Di conseguenza il rituale negli antichi Templi Misteriosi di Atlantide, dove c'era l'acqua magnetizzata da Gerarchie divine di incommensurabile potere, erano un potente fattore nel guidare le persone secondo i desideri di questi poteri. Anche i sacerdoti erano in soggezione ai mandati e dettami delle loro guide spirituali invisibili, e attraverso di loro il popolo le seguiva ciecamente. Era richiesto ai sacerdoti che si lavassero mani e piedi prima di entrare nel Tabernacolo . Se questo comando non veniva ubbidito, la morte sarebbe seguita immediatamente all'ingresso del sacerdote nel Tabernacolo. 

L'idea centrale dell’Altare di Bronzo era "giustificazione" e l'idea centrale della Vasca di Bronzo era "consa-crazione." 

"Molti sono chiamati ma pochi sono eletti". Abbiamo l'esempio del giovane ricco che è venuto a Cristo chiedendo cosa doveva fare per essere perfetto. Lui affermò di aver osservato la legge, ma quando Cristo diede il comando, "Seguimi", non potè farlo, perché aveva molte ricchezze che lo trattenevano saldamente in una morsa. Come la grande maggioranza, era contento di poter scappare dalla dannazione e come loro era troppo tiepido per lottare e progredire. 

La Coppa di Bronzo è il simbolo della santificazione e consacrazione della vita al servizio. Come lo spirito discese su Cristo attraverso le acque battesimali, così l'aspirante al servizio nel Tempio antico doveva santificarsi nel fiume sacro che sgorgava dal Mare di Fusione. Il mistico massone che si sforza di costruire un tempio "senza suono di martello", per servirvi deve consacrarsi e santificare se stesso. Deve essere disposto a rinunciare a tutti i beni terreni per seguire il Cristo interiore. 

Anche se può conservare i suoi possedimenti materiali, li deve considerare come un sacro deposito da utilizzare come il saggio amministratore avrebbe usato i beni del suo padrone ed essere pronto a tutto per obbedire al Cristo interiore quando dice: "Seguimi", anche se l'ombra della Croce incombesse oscura, perché senza l’abbandono totale della vita alla Luce, ai propositi superiori, non ci può essere progresso. 

Proprio come lo Spirito discese su Gesù quando fu risorto dall'acqua battesimale della consacrazione, così anche il mistico Massone che si bagna nella Vasca del Mare di Fusione inizia a sentire fiocamente la voce del Maestro nel proprio cuore che gli insegna i segreti del mestiere che affinché li possa usare a beneficio degli altri. 

### <h3 id="part-1-chapter-3">Capitolo Tre: Camera est del Tempio</h3>

Fatti i primi passi sul sentiero, l'aspirante si trova di fronte il velo che pende davanti al tempio mistico. Mettendolo da parte lui entra nella Sala Est del Santuario, chiamata Luogo Santo . Nessuna finestra o apertura di alcun tipo era prevista nel Tabernacolo nulla che lasciasse entrare la luce del giorno, ma questa stanza non era mai buia. Notte e giorno era illuminata da lampade accese. 

I suoi mobili erano simbolici, mezzi con cui l'aspirante poteva fare crescere l’anima con il servizio. Si componeva di tre articoli principali: L'ALTARE D'INCENSO, la TAVOLA DEL PANE DI PROPOSI-ZIONE, e il CANDELIERE D’ORO da cui procedeva la luce. 

Non era consentito al comune israelita entrare in questo sacro appartamento. Nessuno tranne un sacerdote poteva passare il velo esterno ed entrare fino a questa prima stanza. Il candeliere d'oro era posto sul lato sud del Luogo Santo in modo da essere a sinistra di qualsiasi persona che stava in mezzo alla stanza. Era fatto interamente di oro puro, e consisteva in un'asta o stelo principale, che si ergeva eretta da una base, con alla sommità sei rami. Questi rami partivano in tre punti diversi dell’asta, curvati verso l'alto con diametro variabile, simboleggianti i tre periodi di sviluppo (Saturno, Sole e Luna) che l'uomo ha attraversato prima del periodo terrestre. Quest'ultimo periodo era indicato dalla settima luce. Ognuno di questi rami terminavano in una lampada, e queste lampade erano fornite d'olio d'oliva puro prodotto con un processo speciale. I sacerdoti erano tenuti a fare in modo che il Candeliere non fosse mai senza luce. Ogni giorno le lampade venivano esaminate, pulite e fornite di olio in modo che potessero bruciare perennemente. 

Sul lato nord dell'appartamento era collocato il Tavolo dei Pani di Proposizione in modo da essere alla destra del sacerdote quando camminava verso il secondo velo. Si conservavano continuamente dodici pani azzimi su questo tavolo. Erano disposti in due pile, una pagnotta dopo l'altra, e sopra ogni mucchio c'era una piccola quantità di incenso. Questi pani erano detti pani della proposizione, perché erano solennemente alla presenza del Signore, che dimorò nella Gloria della Shekinah dietro il secondo velo. Ogni sabato questi pani venivano cambiati e i sacerdoti, tolti i vecchi al loro posto mettevano quelli nuovi. 

Il pane che era stato portato via veniva usato dai sacerdoti per mangiare, e nessuno altro poteva assaggiarlo; né mangiarlo da nessuna parte se non entro il Cortile del Santuario, perché era santissimo, e pertanto potrebbe essere preso solo da persone sante su suolo santo. 

LA PROCEDURA PREVEDEVA CHE L'INCENSO CHE C'ERA SUI DUE MUCCHI DI PANE VENISSE BRUCIA-TO quando il pane veniva cambiato, come offerta consumata dal fuoco al Signore. 

L'ALTARE DEGLI INCENSI o l'Altare d'Oro era il terzo mobile della Sala Est del Tempio. Era situato nel centro della stanza, cioè a metà strada tra le pareti nord e sud, antistante il secondo velo. Nessuna carne fu mai bruciata su questo Altare, né fu mai toccato dal sangue tranne che nelle occasioni più solenni. Il fumo che ne usciva alla sua sommità non fu mai altro che il fumo dell'incenso ardente. Questo saliva ogni mattina e ogni sera, riempiendo il santuario di una nuvola profumata e mandando un odore rinfrescante attraverso tutte le corti e lontano nel paese su ogni lato per miglia e miglia. Poichè si bruciava l'incenso ogni giorno, veniva chiamato "INCENSO PERPETUO davanti al Signore". 

Non era semplice incenso quello che veniva bruciato, ma un composto di spezie dolci, fatte secondo la direttiva di Geova per questo scopo speciale e quindi considerato santo e a nessun uomo era permesso farne uso comune. 

Il sacerdote doveva fare le offerte sull’Altare d’Oro solo con incenso creato nella composizione sacra. 

Questo Altare è stato posto direttamente davanti al velo e davanti al Propiziatorio, che era nel secondo velo; perché sebbene colui che amministrava all'altare dell'incenso non potesse vedere il propiziatorio a causa del velo interposto, eppure doveva guardare verso di esso e dirigere il suo incenso in quella direzione. Ed era consuetudine per tutto il popolo stando fuori nel cortile del Santuario, rivolgere le loro preghiere a Dio quando la nuvola di profumato incenso si levava sopra il tempio. 

#### <h4 id="the-mystic-significance-of-the-east-room-and-its-furniture">Il Significato Mistico della Camera Est e dei Suoi Mobili</h4>

##### <h5 id="the-golden-candlestick">Il Candeliere d'Oro</h5>

Come detto in precedenza, quando il sacerdote si trovava al centro della Sala Est , il Candeliere a Sette Rami era ALLA SUA SINISTRA verso Sud. Questo era simbolico del fatto che i sette datori di luce o i pianeti che percorrono il cerchio mistico danzano intorno al globo centrale, il sole, viaggiano nella fascia stretta che comprende otto gradi su entrambi i lati del sole, questo è chiamato lo zodiaco. 

"Dio è luce" e i "sette spiriti " sono MESSAGGERI DI LUCE all'umanità. Inoltre, poiché i cieli sono ardenti di luce quando la luna nelle sue fasi arriva al "pieno" nella parte orientale del cieli, così anche la stanza orientale del Tabernacolo si riempie di LUCE, indicando VISIBILMENTE la presenza di Dio e dei Suoi sette Ministri, gli ANGELI PLANETARI. 

Possiamo notare, di sfuggita, che la luce del Candeliere d'Oro, che era chiara e la fiamma inodore, confrontata con quella avvolta dal fumo della fiamma sull'Altare degli Olocausti, che in un certo senso genera l'oscurità invece di dissiparla. Ma c'è una cosa ancora più profonda e sublime in questo simbolo di fuoco, che per ora non prenderemo in discussione ma che affronteremo quando saremo giunti al Nembo del Santuario, il cui splendore abbagliante aleggiava sul Propiziatorio nella CAMERA OVEST. Prima di poter entrare in questo argomento, noi dobbiamo capire tutti i simboli che si trovano tra il Candeliere d'Oro e quel sublime Fuoco del Padre che era il coronamento del Santo dei Santi, la parte più sacra del Tabernacolo nel deserto. 

##### <h5 id="the-table-of-shewbread">La Tavola del Pane di Proposizione</h5>

La Sala Est del Tempio può essere chiamata la Sala del Servizio, per questo corrisponde ai tre anni di ministero di Cristo, e contiene tutti gli armamentari per la crescita dell'anima, sebbene sia arredata con solo tre articoli principali. 

Tra questi c'è la Tavola dei pani della presentazione. Su questo tavolo, come noi abbiamo già visto, c'erano due mucchi di pani di presentazione, ciascuno contenente sei pani, e in cima a ogni mucchio c'era un mucchietto di incenso. L'aspirante che è venuto alla porta del Tempio "povero, nudo e cieco" da quando è stato portato alla luce del Candeliere a sette braccia, ottiene una certa quantità di conoscenza cosmica, e QUESTA È RICHIESTO CHE VENGA UTILIZZATA AL SERVIZIO DEI SUOI COMPAGNI; la tavola dei pani di presentazione rappresenta questo in simbolo. 

Il grano da cui è stato fatto questo pane di presentazione era stato originariamente dato da Dio, ma poi è stato piantato dall'uomo, che in precedenza aveva arato e dissodato il terreno. Dopo aver piantato il grano lo hanno coltivato e annaffiato; poi quando il grano aveva dato frutto secondo la natura del suolo e la cura concessa ad esso, doveva essere raccolto, trebbiato, macinato e cotto al forno. Allora gli antichi SERVI DI DIO dovevano portarlo nel Tempio, dove fu posto davanti al Signore come pane per "MOSTRARE" QUELLO CHE AVEVANO FATTO CON IL LORO LAVORO ED EFFETTUATO IL SERVIZIO NECESSARIO. 

I chicchi di grano dati da Dio nei dodici pani rappresentano L’OPPORTUNITÀ DI CRESCITA DELL'ANIMA data da Dio, che giunge a tutti attraverso i dodici dipartimenti della vita rappresentati dalle dodici case dell'oroscopo, sotto il dominio delle dodici Gerarchie divine conosciute attraverso i segni dello zodiaco. MA È IL COMPITO DEL MISTICO MASSONE, IL VERO COSTRUTTORE DEL TEMPIO, ABBRACCIARE QUESTE OPPORTUNITÀ, PER COLTIVARLE E NUTRIRLE IN MODO DA POTER RACCOGLIERE IL PANE VIVO CHE NUTRE L'ANIMA. 

Tuttavia, non assimiliamo il nostro cibo fisico in toto; c'è un residuo, una grande proporzione di cenere, rimasta dopo aver amalgamato l’essenza nel nostro sistema. Allo stesso modo, il pane di presentazione non è stato bruciato o consumato davanti al Signore, ma c'erano due mucchietti di incenso posto sulle due pile di pani di presentazione, una su ciascuna pila. Questo era concepito per esserne l'aroma, e fu poi bruciato sull'Altare di Incenso. Allo stesso modo l'anima del servizio raccolto quotidianamente dall'ardente Mistico Massone viene gettata nel mulino della retrospezione serale quando compie gli esercizi scientifici donati dai Fratelli Maggiori della Rosa-Croce. 

Ogni mese c'è un momento particolarmente propizio per l'estrazione dell'incenso dell'anima e lo si brucia davanti al Signore perché possa essere di un dolce sapore, da amalgamare con il corpo e la forma dell'anima parte di quell'" abito da sposa" dorato e radioso. Questo accade al tempo in cui la luna è piena. Allora lei è a oriente, e i cieli sono in fiamme come era la Sala Est dell'antico Tempio dei Misteri di Atlantide dove il sacerdote raccoglie il pabulum dell'anima, simboleggiato dal Pane di Proposizione e l'essenza profumata, che deliziò il nostro Padre nei cieli allora come adesso. 

Il Mistico Massone ponga particolare attenzione, perchè i pani della presentazione non erano immaginazioni di sognatori; non erano il prodotto di speculazione sulla natura di Dio. Erano il prodotto di un lavoro sistematico e ordinato che conviene seguire se volessimo accumulare tesori in cielo. Se non lavoriamo al servizio dell’umanità, non avremo niente da portare, niente pane da proporre, alla festa della luna piena; e al matrimonio mistico più in alto del sé inferiore ci ritroveremo meno radiosi e forse indegni della mistica veste nuziale senza la quale l'unione con Cristo non potrà esserci. 

##### <h4 id="the-altar-of-incense">L'Altare d'Incenso</h4>

All'Altare dell'Incenso, come abbiamo visto nella descrizione generale del Tabernacolo e relativo arredo, l'incenso veniva offerto davanti al signore di continuo, ed era presente il sacerdote che stava davanti all'altare a servire guardando verso il propiziatorio sopra l'Arca, sebbene fosse impossibile per lui vederlo a causa del secondo velo che era interposto tra il primo e il secondo appartamento del Tabernacolo, il Luogo Santo e Santo dei Santi. 

Abbiamo anche visto che l’incenso simboleggia l'estratto, il concentrato dell’aroma del servizio che abbiamo creato in base alle nostre opportunità; e proprio come l'animale sacrificale sull'altare di bronzo rappresenta gli atti di trasgressione commessi durante il giorno, così l'incenso bruciato sull'altare d'oro, che è un soave profumo al Signore, rappresenta le opere virtuose delle nostre vite. 

### <h3 id="part-1-chapter-4">Capitolo Quattro: L'Arca dell'Alleanza</h3>

È degno di nota e di grande significato mistico che l'aroma del servizio volontario è rappresentato come dolce-odore, fragrante incenso, mentre l'odore del peccato, dell'egoismo e della trasgressione della legge, era nauseante; perché, senza bisogno di grande immaginazione, la nuvola di fumo che saliva continuamente dalle carcasse ardenti degli animali sacrificali creavano un fetore nauseante per mostrare la ripugnanza di esso, mentre l'incenso perpetuo offerto sull'altare davanti al secondo velo mostrava per antitesi la bellezza e la sublimità del servizio disinteressato, esortando così il Mistico Massone, FIGLIO DI LUCE, a evitare l'uno e seguire la retta via. 

Si capisca anche che il servizio non consiste nel fare grandi cose. Alcuni cosiddetti eroi, erano meschini e piccoli nella loro vita in generale, e solo in un grande e notevole giorno sono stati all'altezza degli eventi. 

I martiri sono stati inseriti nel calendario dei santi perché morti per la causa; ma c’è un eroismo grande, un martirio grande, ed è quello che si compie nel fare piccole cose che nessuno nota e si sacrifica in semplice servizio agli altri. 

Il velo all'ingresso del cortile esterno e il velo davanti alla stanza orientale del Tabernacolo erano di quattro colori, blu, rosso, viola e bianco. Ma il secondo velo, che divideva la Sala Est del Tabernacolo dalla Sala Ovest, differiva dagli altri due. Questi era lavorato con le figure di Cherubini. Il significato di questo fatto riguarda il secondo appartamento del Tabernacolo, la stanza occidentale, chiamata il Santissimo o il Santo dei Santi. 

Oltre il secondo velo, in questo secondo appartamento, nessun mortale avrebbe mai potuto passare se non l'alto sacerdote. E a lui era consentito solo in un'occasione durante tutto l'anno, vale a dire nello Yom Kippur, il Giorno dell'Espiazione, e solo dopo la più solenne preparazione e con la più riverente cura. 

Il più santo di tutti era vestito con la solennità di un altro mondo; era pieno di qualcosa di ultraterreno. L'intero Tabernacolo era il santuario di Dio, ma qui in questo luogo c’era la Sua principale dimora, la speciale dimora il Nembo del Santuario, e l'uomo mortale potrebbe tremare nel presentarsi all'interno di questi sacri recinti, come deve fare il Sommo Sacerdote il Giorno dell’Espiazione. 

All'estremità occidentale di questa camera riposava "l'Arca dell’'Alleanza". Era un ricettacolo cavo contenente il Vaso d’Oro della Manna, la Verga di Aronne e le Tavole della Legge che furono date a Mosè. L’Arca dell'Alleanza rimase nel Tabernacolo nel deserto per lungo tempo bloccata con quattro anelli alla base e all’occorrenza veniva trasporta tramite sbarre infilate in questi anelli. In seguito l'Arca fu posta nel Tempio di Salomone e non fu più bloccata. Questo ha un significato simbolico. 

Sopra l'Arca aleggiavano i Cherubini, che vivevano la gloria increata di Dio. Il Signore disse a Mosè “ Io ti darò convegno in quel luogo: parlerò con te da sopra il propiziatorio, in mezzo ai due cherubini che saran-no sull' arca della Testimonianza” 

La gloria del Signore vista al di sopra del Propiziatorio, appariva come una nuvola. Questa manifestazione della presenza divina fu chiamata tra gli ebrei la GLORIA SHEKINAH. 

Da questa nuvola la voce di Dio è stata udita con profondità e solennità quando fu consultato nell’interesse del popolo. 

Quando l'aspirante si è qualificato per entrare in questo posto dietro al secondo velo, nella Camera Ovest, trova tutto buio all'occhio fisico, ed è necessario che lui abbia un'altra luce all’interno (Interiore). 

Quando giunse per la prima volta alla Porta Est Tempio, era "Povero, Nudo e Cieco", e chiedeva LUCE. Poi vide la fioca luce che apparve nel fumo sopra l'Altare degli Olocausti, e gli si disse che per avanzare doveva accendere dentro di sé quella fiamma del rimorso per il male. Più tardi gli fu mostrato la luce nella Sala Est del Tabernacolo, che proveniva dal Candeliere a sette rami; in altre parole gli fu data la luce della conoscenza e della ragione per poter avanzare ulteriormente sul sentiero. 

Ma era richiesto che PER SERVIZIO si evolvesse dentro di sé e intorno a sé un'altra luce, la "Veste Nuziale Dorata”, che è LA LUCE CRISTO DEL CORPO ANIMICO. Mediante vite di servizio, questa gloriosa sostanza dell'anima pervade gradualmente l'intera sua aura fino a brillare di una dorata luce. Finché non ha raggiunto questa illuminazione INTERIORE non può entrare nel recinti bui del secondo Tabernacolo, luogo santissimo. 

"DIO È LUCE; se camminiamo nella luce come Lui è nella luce, siamo in comunione l'uno con l'altro." Questo è generalmente inteso per indicare solo la confraternita dei Santi, ma di fatto vale anche per la comunione che abbiamo con Dio. Quando il discepolo entra nel secondo Tabernacolo, la luce in se stesso vibra alla luce del Nembo del Santuario, tra i Cherubini, e realizza la comunione con la Luce del Padre. 

Come i Cherubini e la Luce del Padre che aleggiano sopra l'Arca rappresentano le Gerarchie Divine che aiutano l'umanità durante il suo pellegrinaggio attraverso il deserto, così l'Arca rappresenta l’uomo nel suo più alto sviluppo. Come già detto, c’erano tre cose all'interno dell'Arca: il Vaso d'Oro della Manna, la Verga fiorita e le Tavole della Legge. Quando l'aspirante stava alla porta orientale, come un bambino che ha peccato, la Legge era necessaria per portarlo al Cristo. Esso esigeva con inesorabile severità occhio per occhio e dente per dente. Ogni trasgressione portava una giusta punizione e l'uomo era costretto da ogni parte con leggi che gli comandano di fare certe cose e di astenersi dal farne altre. 

Ma quando attraverso il sacrificio e il servizio continuo, giunge finalmente allo stadio evolutivo rappresentato dall'Arca nel stanza occidentale del Tabernacolo, le regole della legge sono in lui. 

Egli si è quindi emancipato da ogni interferenza esterna sulle sue azioni; non ignorando la legge, ma cooperando con essa. Come abbiamo imparato a rispettare il diritto sulla proprietà altrui, così abbiamo perfettamente assimilato il comandamento "Non rubare", quindi chi osserva tutte le leggi per sua scelta e determinazione non ha più bisogno di un sorvegliante esterno, ma rende volentieri obbedienza alla Legge. 

#### <h4 id="the-golden-pot-of-manna">Il Vaso d'Oro della Manna</h4>

Manas, mensch, mens o man sono facilmente associati alla MANNA discesa dal cielo. E’ lo SPIRITO UMANO che discende dal nostro Padre per un pellegrinaggio attraverso la materia, e il vaso d'oro in cui è stato mantenuto simboleggia l'aura dorata del corpo dell'anima. 

Sebbene la storia biblica non sia in stretta armonia con gli eventi, in merito alla discesa della manna mistica. Quando vogliamo sapere qual è la natura di questo cosiddetto PANE, possiamo passare al sesto capitolo del Vangelo di Giovanni, che racconta come Cristo sfamò le moltitudini con PANI E PESCI, a simboleggiare la dottrina mistica degli anni 2000 che stava allora inaugurando, perché durante quel tempo il sole passa per la precessione degli equinozi nel segno dei Pesci, e al popolo è stato insegnato ad astenersi almeno un giorno durante la settimana (venerdì) e in un determinato periodo dell'anno dal cibarsi di carne che apparteneva all'Egitto o all'Antica Atlantide. E’ stata data l’oro l’acqua dei pesci alla porta del tempio e le ostie vergini alla tavola della comunione davanti all'altare, è stato loro insegnato un culto alla Vergine Immacolata, in rappresentanza del segno celeste della Vergine (che è opposto al segno dei Pesci), ed entrò in comunione con il sole da lei generato. 

Cristo spiegò anche allora con un linguaggio mistico ma inconfondibile che cosa fosse quel PANE VIVO, o manna, è l'Ego. Questa spiegazione la si troverà nei versetti trentatre e trentacinque, dove leggiamo: "Perchè il Pane di Dio è quello che discende dal cielo e da la vita al mondo …. IO sono (EGO SUM) IL PANE DI VITA." Questo, quindi, è il simbolo del Vaso d'Oro della manna che è stato trovato nell'Arca. Questa manna è l'Ego o spirito umano, che dà vita agli organismi che vediamo nel mondo fisico. È nascosto all'interno dell'Arca di ogni essere umano, e il Vaso d'oro o corpo animico o "abito della sposa" è latente in ognuno di noi. Esso è reso più massiccio, brillante e risplendente dall’alchimia spirituale il servizio si trasforma in crescita dell'anima. “E’ il manto che non è fatto dalla mano dell’uomo, eterno nei cieli, di cui Paolo desiderava vestirsi, come dice nell'Epistola ai Corinzi. Chiunque si sforza di aiutare il suo prossimo, raccoglie in sé quel tesoro d'oro, depositato in cielo, dove né tignola né ruggine possono distruggerlo. 

#### <h4 id="la-verga-di-aronne">La Verga di Aronne</h4>

Un'antica leggenda narra che quando Adamo fu espulso dal Giardino dell'Eden, portò con sé tre foglie dell'Albero della Vita, che furono poi piantate da Seth. Seth, il secondo figlio di Adamo, è, secondo la leggenda massonica, padre della gerarchia spirituale degli “uomini di Chiesa” che lavorano con l'umanità attraverso il cattolicesimo, mentre i figli di Caino sono gli Artigiani del mondo. 

Questi ultimi sono attivi nella Massoneria, promuovendo il progresso materiale e industriale, come costruttori del tempio di Salomone, l'universo. I tre germogli piantati da Seth hanno avuto importanti missioni nello sviluppo spirituale dell'umanità, e uno di questi si dice sia la Verga di Aaronne. 

All'inizio dell'esistenza la generazione si svolse sotto la guida sapiente degli angeli, i quali fecero in modo che l'atto creativo si compisse nei momenti in cui i raggi di forza interplanetari erano propizi; e all'uomo era proibito mangiare dell'Albero della Conoscenza. 

La natura di quell'albero è determinata da frasi bibliche come "Adamo conobbe sua moglie, e lei partorì Caino"; "Adamo conobbe sua moglie, ed ella partorì Seth'; "come potrò partorire un bambino visto che non conosco un uomo?" come disse Maria all'angelo Gabriele. Alla luce di questa interpretazione le parole di Jehovah (che non erano una maledizione) quando scoprì che i suoi precetti erano stati disobbediti, vale a dire, "certamente morirai", divengono comprensibili, poiché non ci si poteva aspettare che i corpi generati indipendentemente dalle influenze cosmiche persistessero in eterno. 

Quindi l'uomo fu esiliato dal regno eterico delle forze spirituali (Eden), dove cresceva l'albero del potere vitale, all'esistenza concreta nei corpi fisici densi. Questa è stata sicuramente una benedizione, perché chi ha un corpo sufficientemente buono e perfetto in cui gli piacerebbe viverci per sempre? La morte, quindi, è un bene perché ci permette di risalire i regni spirituali vita dopo vita e costruire veicoli migliori ogni volta che torniamo sulla vita terrena. Come dice Oliver Wendell Holmes. 

    "Costruisci dimore più maestose, o anima mia!   
    Mentre le stagioni veloci scorrono.   
    Lascia il tuo passato a volte basse,   
    Che ogni nuovo tempio, sia più nobile dell'ultimo,   
    Chiudi l'albero dal cielo con una cupola più vasta,   
    Finché non sarai finalmente libero,   
    Lasciando il tuo guscio ormai cresciuto   
    dal mare inquieto della vita."   

Nel corso del tempo impariamo a rifuggire dall'orgoglio della vita e dalla concupiscenza della carne, la generazione cesserà di fiaccare la nostra vitalità. L'energia vitale sarà allora usata per la rigenerazione e i poteri spirituali, simboleggiati dalla Verga di Aronne Aaron. 

La bacchetta del mago, la lancia sacra di Parsifal, il re del Graal, e la Verga di Aaronne sono emblemi di forza creativa divina, che fa opere di tale natura che li chiamiamo miracoli. Ma lascia che sia capito chiaramente che nessuno che si è evoluto fino al punto simboleggiato dall'Arca dell'Alleanza nella Sala Ovest deI Tabernacolo per la ricerca del potere o per fini egoistici. Quando Parsifal, l'eroe del mito dell'anima che porta il suo nome, aveva assistito alla tentazione di Kundry si dimostrò emancipato dal peccato più grande di tutti, il peccato della lussuria e impudicizia, recuperò la sacra lancia presa dal mago nero, Klingsor, dal caduto e impuro re Amfortas. Poi per molti anni ha viaggiato nel mondo, cercando ancora il Castello del Graal, e diceva : "Spesso sono stato assalito dai nemici e tentato di usare la lancia per difendermi, ma sapevo che LA SACRA LANCIA NON DEVE MAI ESSERE USATA PER IL MALE, MA SOLO PER GUARIRE." 

E questo è l'atteggiamento di tutti coloro che sviluppano la Verga di Aronne. Anche se può trarre vantaggio da questa facoltà spirituale per provvedere il pane a una moltitudine, non penserebbe mai di convertire una sola pietra in pane per placare la propria fame. 

Inchiodato a una croce, non si sarebbe liberato attraverso il potere spirituale che aveva prontamente esercitato per salvare gli altri dalla morte. 

Sebbene venga insultato ogni giorno della sua vita come un imbroglione o un ciarlatano, lui non abuserebbe mai del suo potere spirituale per mostrare un segno per mezzo del quale il mondo potrebbe sapere senza ombra di dubbio che egli è un inviato dal cielo. 

Questo è stato l'atteggiamento di Cristo Gesù, e questo è l’atteggiamento di colui che segue le sue orme. 

### <h3 id="part-1-chapter-5">Capitolo Cinque: Il Nembo del Santuario</h3>

La stanza occidentale del Tabernacolo era buia come lo sono i cieli nel momento in cui la Luna è nella parte occidentale del cielo a sera con il sole; vale a dire, la luna nuova, che inizia una nuovo ciclo in un nuovo segno dello zodiaco. Nella parte più occidentale di questo buio santuario sorgeva l'Arca dell'Alleanza, con i Cherubini in alto, da cui il Padre della Luce entrava in comunione con i Suoi adoratori. 

Di solito non ci rendiamo conto che il mondo intero è in fiamme, che il fuoco è nel acqua, che brucia continuamente nella pianta, nell'animale e nell'uomo; nulla nel mondo che non sia animato dal fuoco. Il motivo per cui non lo riusciamo a percepire chiaramente è che non possiamo dissociare fuoco e fiamma. 

Ma è un dato di fatto, che il fuoco è per la fiamma la stessa relazione dello spirito con il corpo; esso è il potere invisibile ma potente della manifestazione. In altre parole, il vero fuoco è oscuro, invisibile alla vista fisica. Lo si percepisce solo quando come fiamma consuma la materia. Si consideri, a titolo illustrativo, come il fuoco esce dalla selce quando viene colpita, e come in una fiamma a gas si può vedere il nucleo oscurato sotto la porzione di luce; anche un filo elettrico anche se carico di elettricità sarà perfettamente freddo, ma emetterà una fiamma in certe condizioni. 

A questo punto può essere opportuno segnare la differenza tra Tabernacolo nel Deserto, Tempio di Salomone e il tempio successivo costruito da Erode. C'è una differenza molto importante. Sia il fuoco acceso sull'Altare di Bronzo nella parte est del Tabernacolo e l'invisibile “Alone di Gloria” (shekinah) nella lontana parte occidentale del santuario erano presenti nel Tempio di Salomone. Questi erano così elevati che non erano uguagliati dal Tempio costruito da Erode. Ques'ultimo era, tuttavia, in un certo senso il più glorioso dei tre, perché era stato onorato dalla presenza corporea di Nostro Signore , Cristo Gesù, nel quale ardeva la divinità. Cristo ha fatto il primo sacrificio di sé, in tal modo abrogando il sacrificio degli animali, e infine alla consumazione della sua opera nel mondo visibile, egli spostò il VELO e aprì una via nel Santo di Santi, non solo per i pochi favoriti, sacerdoti e leviti, ma anche per tutti coloro che vorranno servire la Divinità che conosciamo come nostro Padre. 

Avendo adempiuto la legge e i profeti, Cristo ha abolito il santuario esteriore, e d'ora in poi l'Altare degli olocausti deve essere stabilito dentro il cuore per espiare la trasgressione; il dorato Candeliere deve essere acceso dentro il nostro cuore per guidarci nel cammino e il Cristo interiore deve dimorare dentro di noi. 

#### <h4 id="the-shadow-of-the-cross">L'Ombra della Croce</h4>

Paolo nella sua lettera agli Ebrei dà una descrizione del Tabernacolo e molte informazioni sulle usanze ivi utilizzate la cui conoscenza ne trarrebbero beneficio gli studenti. Tra l'altro si noti che chiama il Tabernacolo "ombra di cose buone a venire." 

C'è in questo antico Tempio del Mistero una promessa data che non è stata ancora compiuta, una promessa che vale oggi tanto quanto il giorno in cui si è stata fatta. Se visualizziamo nella nostra mente la disposizione delle cose all'interno del Tabernacolo, vedremo prontamente l'ombra della Croce. 

A partire dalla porta orientale troviamo l'Altare degli Olocausti; un po' più lontano lungo il percorso verso il Tabernacolo stesso troviamo “la Conca di Consacrazione”, il Mare di Fusione, in cui si lavavano i sacerdoti. Poi su entrando nella Sala Est del Tempio troviamo, il Candeliere d’Oro, all’estrema sinistra, e il Tavolo dei Pani di proposizioni all'estrema destra, i due formano un incrocio con il sentiero che abbiamo eseguito entrando dentro il Tabernacolo. Al centro a davanti al secondo velo troviamo l'Altare degli Incensi, che forma il centro della croce, mentre l'Arca posta nella parte più occidentale della Sala Ovest, il Santo dei Santi, rappresenta la parte superiore della croce. 

In questo modo il simbolo dello sviluppo spirituale che è il nostro l'ideale era raffigurato nell'antico Tempio dei Misteri, e così il compimento che si ottiene al termine della croce. La luce che brilla sopra al Propiziatorio, nel Santo dei Santi, a capo della croce, in fondo al sentiero in questo mondo, è una luce o un riflesso dal mondo invisibile, interiore, in cui il candidato cerca di entrare quando tutto il mondo è diventato buio e nero su di lui. Solo quando avremo raggiunto quello stadio in cui noi percepiamo la luce spirituale che fluttua sopra il Arca, solo quando saremo all'ombra della croce, potremo veramente conoscere la significato, l'oggetto e lo scopo della vita. 

Al momento possiamo cogliere le opportunità che ci vengono offerte e renderci disponibili al servizio più o meno efficiente, ma è solo quando abbiamo da quel servizio sviluppato la luce spirituale interiore, che è il Corpo Anima (corpo animico), quando avremo così ottenuto l'accesso alla Sala Ovest, chiamata Sala di Liberazione, solo allora potremo davvero percepire e capire perché siamo nel mondo e ciò di cui abbiamo bisogno per renderci adeguatamente utili. 

Non potremmo tuttavia rimanere, una volta ottenuto l'accesso. Al Sommo Sacerdote era consentito entrare solo una volta l’anno nel luogo Santissimo; c'è stato un intervallo molto lungo di tempo tra questi scorci del vero scopo dell'esistenza. Nei tempi in mezzo era necessario che il Sommo Sacerdote uscisse e operasse in mezzo suoi fratelli, e servirli al meglio delle sue capacità, anche talvolta commettendo peccati, perché non era ancora perfetto, e poi, dopo aver fatto ammenda, rientrava nel Santo dei Santi. 

Così è per noi in questo giorno. A volte raggiungiamo scorci di cose che sono in serbo per noi e le cose che dobbiamo fare per seguire Cristo. Ricordate che disse ai suoi discepoli: “Non potete seguirmi ora, ma mi seguirete più tardi”. 

Anche per noi è necessario guardare ancora e ancora nel tempio oscuro, il Santo dei Santi, prima che siamo veramente in grado di rimanere lì; prima di essere veramente preparati per fare l’ultimo passo e salto in vetta alla croce, quel punto nella nostra testa dove lo spirito supera la dimensione fisica si accende come un aiutante invisibile. Quel Golgota è la realizzazione umana suprema, e dobbiamo essere preparati ad entrare nel stanza oscurata molte volte in modo da averne consuetudine prima di giungerci stabilmente. 

#### <h4 id="the-full-moon-as-a-factor-in-soul-growth">La Luna Piena come Fattore di Crescita dell'Anima</h4>

Consideriamo ora il Sentiero dell'Iniziazione come mostrato simbolicamente negli Antichi Templi con l'Arca, il Fuoco e la Shekinah, e nei Templi successivi dove Cristo ha insegnato. 

Si noti innanzitutto che quando l'uomo fu espulso dal Giardino dell'Eden perché aveva mangiato dell'Albero della Conoscenza, dei Cherubini custodivano l'ingresso con una spada fiammeggiante. Passaggi come il seguente, "Adam conobbe Eva, e lei partorì Abele"; "Adam conobbe Eva, e concepì Seth"; "Elkanah conobbe Hannah, e partorì Samuele"; anche la domanda di Maria all'angelo Gabriele: "Come posso concepire visto che non conosco un uomo?" tutti mostrano chiaramente che l'indulgenza delle passioni nell'atto creativo era significava con la frase "mangiare l'Albero della Conoscenza". Quando il creativo atto è stato compiuto sotto raggi planetari infausti è stato un peccato commesso contro le leggi della natura, che portarono nel mondo dolore e morte e ci ha allontanato dai nostri guardiani primordiali e ci ha costretto a vagare per secoli nel deserto del mondo. 

Alla porta del mistico Tempio di Salomone troviamo i Cherubini, ma la spada di fuoco non è più nelle loro mani; invece tengono un fiore, simbolo pieno di significato mistico. Consideriamo l'uomo come un fiore per conoscere la grande importanza e il significato di questo emblema. L'uomo prende il suo bene per la bocca, donde discende. La pianta prende nutrimento attraverso la radice e lo costringe verso l'alto. L'uomo vive un amore pieno di passione e volge l'organo generativo verso la terra e lo nasconde per vergogna a causa di questa macchia di passione. La pianta non conosce passione, la fecondazione si compie nel modo più puro e casto immaginabile, perciò proietta il suo genitale, il fiore, verso il sole causando bellezza e delizia in tutti coloro che lo guardano. L’uomo caduto nella passione esala l’anidride carbonica mortale; il casto fiore inala questo veleno, lo trasmuta e glielo restituisce puro, dolce e profumato, un fragrante elisir di vita. 

Questo era il mistero della Coppa del Graal; questo è il significato emblematico della Coppa della Comunione, che in tedesco si chiama "kelch" e "Calix" in latino, entrambi i nomi significano il baccello del fiore. La Coppa della Comunione con il suo sangue mistico purificato dalla passione porta a colui che ne beve la vita eterna, e così diventa veicolo di rigenerazione, della nascita mistica in una sfera superiore, un "paese straniero", dove colui che ha svolto il suo apprendistato nella costruzione del tempio e lo ha fatto padroneggiato " l'arte e i misteri" di questo mondo può imparare cose più alte. 

Il simbolo dei Cherubini con il fiore aperto posto sulla porta del Tempio di Salomone consegna il messaggio all'aspirante che la purezza è la chiave con la quale si può sperare di aprire la porta a Dio; o come Cristo lo espresse: "Beati i puri di cuore perché vedranno Dio". La carne deve essere consumata sull'Altare del sacrificio di sé, la sua anima lavata nella Coppa di Consacrazione alla vita superiore e solo allora può avvicinarsi alla porta del tempio. Quando "nudo", "povero" e "accecato" dalle lacrime di contrizione brancola nelle tenebre, cercando la porta del tempio, troverà ingresso alla Sala del Servizio, la Sala Est del Tabernacolo, che è risplende di luce dal Candeliere a sette braccia, emblematico del luminosità della luna piena, la luna che cambia in cicli di sette giorni. In questa Sala del Servizio viene insegnato all'aspirante a tessere la veste luminosa che Paolo chiamò " soma psuchon", o corpo animico. 

Quando parliamo del corpo animico intendiamo esattamente ciò che diciamo, e questo veicolo non è in alcun modo da confondere con l'anima che lo permea. L'aiutante invisibile che lo usa nei suoi voli dell'anima sa che è reale e tangibile come il nostro corpo denso di sangue e carne. Ma dentro quel " manto dorato” c'è un qualcosa di intangibile conosciuto dallo spirito per introspezione. È innominabile e indescrivibile; elude gli sforzi più persistenti per scandagliarlo, eppure è lì con la stessa certezza del veicolo che lo contiene. Non l’amore, la bellezza, la saggezza, né può qualsiasi altro concetto umano trasmette un'idea di ciò che è, perché è la somma di tutte le facoltà umane, attributi e concetti, incommensurabilmente intensificati. Se tutto il resto ci fosse tolto, quella realtà primaria esisterebbe ancora, e dovremmo considerarci ricchi nel suo possesso, perché attraverso di essa sentiamo il potere di attrazione del nostro Padre nei cieli, quell'impulso interiore che tutti gli aspiranti conoscono bene. A questo qualcosa interiore Cristo si riferì quando disse: Nulla viene a se il Padre mio non lo attiri. Proprio come il vero fuoco è nascosto nella fiamma che lo racchiude, così qualcosa di innominabile, intangibile si nasconde nell'anima del corpo e brucia l'incenso estratto dal pane di presentazione; così accende il fuoco che rende luminoso il corpo dell'anima. E l'aroma del servizio amorevole penetra il velo come dolce profumo e si eleva a Dio, sopra l'Arca nel più intimo santuario, il Santo dei Santi. 

### <h3 id="part-1-chapter-6">Capitolo Sei: La Luna Nuova e l'Iniziazione</h3>

Quando il candidato entrava alla porta orientale del Tempio, cercando luce, trovava il fuoco dell'Altare degli Olocausti, che emetteva una luce fioca avvolta da nuvole di fumo. Era allora nel condizione spiritualmente oscurata dell'uomo comune; gli mancava la luce interiore e perciò bisognava dargli la luce da fuori. Ma può arrivare in quel punto solo dopo aver reso la sua anima luminosa, al servizio dell'umanità. Quindi è necessario che abbia la luce dentro sé stesso, «la luce che illumina ogni uomo». Se non la possiede, non può entrare nella stanza buia del Tempio. Ciò che avviene segretamente nel Tempio è mostrato apertamente nei cieli. Come la luna raccoglie luce dal sole durante il suo passaggio dalla Nuova alla Piena, così l'uomo che percorre la via della santità, può usare l’aurea opportunità offerta dalla Sala Est, dal servizio disinteressato raccoglie i materiali con cui rendere luminoso " abito da sposa ", e questo può accadere più facilmente nelle notti di luna piena. 

Ma al contrario, come la luna dissipa gradualmente la luce accumulata e si avvicina al sole per ricominciare da capo un nuovo ciclo della luna nuova, così secondo la legge dell'analogia coloro che hanno raccolto i loro tesori e depositati in cielo mediante il servizio sono in una certa ora del mese più vicino alla loro Sorgente e al loro Creatore, il loro Padre Fuoco nell'alto sfere, più che in qualsiasi altro momento. Come sono nati i grandi salvatori dell'umanità durante il solstizio d'inverno nella notte più lunga e buia dell'anno, quindi anche il processo di iniziazione che fa nascere nel mondo invisibile uno dei i salvatori minori, L'AIUTATORE INVISIBILE, si realiz-zano più facilmente nella notte più lunga e più buia del mese, cioè la notte della luna nuova quando il globo lunare si trova nella parte più occidentale dei cieli. 

Lo sviluppo occulto inizia con il corpo vitale e la nota fondamentale di questo veicolo è "ripetizione". Per ottenere il meglio da qualsiasi argomento è necessaria una continua ripetizione. Per comprendere la conclusione finale di questo processo, diamo un'ultima occhiata da un'altra angolazione ai tre tipi di fuoco all'interno del Tempio. 

Vicino alla porta orientale c'era l'altare degli olocausti. Su quell'altare il fumo era continuamente generato dai corpi sacrificati, e la colonna di fumo poteva essere vista in lungo e in largo dalla moltitudine che non era ancora stata istruita nei misteri della vita interiore. La fiamma, la luce, era nascosta in questa nuvola di fumo e nel migliore dei casi era debolmente percepita. Ciò dimostra che la grande maggioranza dell'umanità impara principalmente dalle leggi immutabili della natura, che esige da loro un sacrificio e una pratica costante. 

Come la fiamma di purificazione veniva poi alimentata dai più grossolani corpi di sacrifici animali, prescritti dalla legge di Mosè, così anche oggi la massa umana più vile e vittima della passione si assoggetta per paura della punizione della legge nel mondo presente - più per apprensione di ciò che seguirà nel mondo a venire. 

Una luce di diversa natura brillava nella Sala Est del Tabernacolo. Invece di trarre nutrimento dalla carne peccaminosa e appassionata dei sacrifici animali, veniva nutrita con olio d'oliva ricavato dal casto regno vegetale; e la sua fiamma non era avvolta nel fumo, ma era chiara e distinta, affinché illumini la stanza e guidi i sacerdoti, che erano i servitori del Tempio, nei loro ministeri. I sacerdoti si sforzavano di lavorare in armonia con il piano divino, quindi possono vedere la luce più chiaramente che la moltitudine non istruita e negligente. Ancora oggi la luce mistica risplende per tutti coloro che si sforzano di servire veramente al santuario del sacrificio di sé, in particolare per gli alunni impegnati in una scuola dei misteri come l'Ordine Rosacroce. Stanno camminando in una luce non vista dalla moltitudine, e se stanno veramente servendo, hanno la vera guida dei Fratelli Maggiori dell'umanità, che sono sempre pronti ad aiutarli nel punti difficili del Sentiero. 

Ma il fuoco più sacro di tutti era la Shekinah Glory nella Camera Ovest del Tabernacolo sopra il Propiziatorio. Dato che questa stanza era buia, noi possiamo capire che ci fosse un fuoco invisibile, una luce di un altro mondo. 

Ora notate il fuoco che era avvolto dal fumo e dalla fiamma sul Altare degli Olocausti, consumando i sacrifici ivi portati in espiazione dei peccati commessi sotto la legge, era il simbolo di Geova il Legislatore; e ricordiamo che la legge è stata data per condurci a Cristo. 

La luce chiara e bella che brillava nella Sala del Servizio, la stanza a est del Tabernacolo, è la luce di Cristo dai colori dorati, che guida coloro che si sforzano di seguire i Suoi passi sulla via del servizio disinteressato. Come disse il Cristo: "Vado dal Padre mio", quando stava per essere crocifisso, così anche il Servo della Croce che ha usato al meglio le sue opportunità nel mondo visibile è permesso entrare nella gloria del suo Padre Fuoco, il Gloria invisibile della Shekinah. Smette allora di vedere attraverso il vetro scuro del corpo, e vede il Padre suo faccia a faccia nei regni invisibili della natura. 

Il campanile della chiesa è molto largo nella parte inferiore, ma gradualmente si restringe sempre di più fino a quando in alto è solo un punto con la croce sopra di esso. Quindi è come la via della santità; all'inizio ci sono molte cose che possiamo permetterci, ma man mano che avanziamo, una dopo l'altra le digressioni devono essere abolite e dobbiamo dedicarci di più e più esclusivamente al servizio della santità. Alla fine arriva un punto dove questo sentiero è affilato come il filo del rasoio, e allora possiamo solo afferrarne la vetta. Ma quando abbiamo raggiunto quel punto, quando abbiamo scalato il più stretto di tutti i sentieri, allora siamo adatti a seguire Cristo nell'aldilà e servirlo come lo abbiamo servito qui. 

Così questo antico simbolo raffigurava la prova e il trionfo del servo fedele, e sebbene sostituito da altri e più grandi simboli che sostengono un ideale superiore e una promessa più grande, i principi in esso contenuti sono validi oggi come sempre. 

Nell'Altare degli olocausti vediamo chiaramente la natura nauseante del peccato e la necessità dell'espiazione e della giustificazione. Dal Mare di Fusione ci viene ancora insegnato che dobbiamo vivere una vita di santità e di consacrazione. Dalla Sala Est impariamo come utilizzare diligentemente le opportunità per coltivare il grano d'oro del servizio disinteressato e farlo "pane vivo" che nutre l'anima, il Cristo interiore. E quando abbiamo salito i gradini della Giustificazione, della Consacrazione e Auto-Abnegazione, raggiungiamo la Sala Ovest, che è la soglia di Liberazione. Da essa siamo condotti in regni più grandi, dove un'anima può avere uno sviluppo superiore. 

Anche se questo antico Tempio non si erge più sulle pianure dove le schiere erranti piantarono i loro accampamenti in un lontano passato, può essere fattore molto potente per la crescita dell'anima da parte di qualsiasi aspirante odierno come lo era per gli antichi israeliti a condizione che si costruisca secondo il modello. 

Non è un impedimento la mancanza di oro con cui costruire, perché ora il vero Tabernacolo deve essere costruito in cielo e "Il Cielo è con Voi". Per costruire correttamente, secondo le regole dell'antico mestiere della Massoneria Mistica, l'aspirante deve imparare prima a costruire dentro di sé l'altare con suoi sacrifici, poi deve vegliare e pregare aspettando pazientemente il fuoco divino per consumare l'offerta. Poi deve lavarsi con le lacrime di contrizione finché non abbia mondato le macchie del peccato. Intanto deve restare accesa la lampada della guida divina affinché egli possa percepire come, quando e dove servire; deve lavorare sodo per avere abbondanza di "pane di presentazione", e l'incenso dell'aspirazione e della preghiera deve essere sempre nel suo cuore e sulle sue labbra. Allora lo Yom Kippur, il Grande Giorno dell'Espiazione, lo troverà sicuramente pronto ad andare da suo Padre e imparare come aiutare meglio i suoi fratelli minori per salire il Sentiero. 

<h2 id="part-2">Parte 2: L'Iniziazione Mistica Cristiana</h2>

### <h3 id="part-2-chapter-1">Capitolo Primo: L'Annunciazione e l'Immacolata Concezione</h3>

Si parla molto dell'Iniziazione in alcune classi del mondo occidentale. Questo dentro le menti della maggior parte delle persone sembrano solitamente essere associate all'occultismo insegnato nelle religioni dell'estremo oriente; qualcosa che è peculiare AI devoti del buddismo, dell'induismo e dei sistemi di fede affini, e che non appartiene affatto alla religione del mondo occidentale, in particolare alla religione cristiana. 

Abbiamo mostrato precedentemente con l’Iniziazione Antica: che questa idea è del tutto gratuita, e che l'antico Tabernacolo nel Deserto raffigura nel suo simbolismo il percorso di passaggio dall'ignoranza infantile alla conoscenza sovrumana. Come I Veda hanno portato luce ai devoti che hanno adorato con fede e fervore le rive del Gange nel soleggiato sud e gli Edda erano una guida per i figli dell'aspra Terra del Nord, che cercarono in essa la Luce della vita l'antica Islanda dove i robusti Vichinghi guidavano le loro navi in mari ghiacciati. Come "Arjuna", che combatte la nobile battaglia nel "Mahabharata" o "Grande Guerra", ed è costantemente combattuto tra il sé superiore e quello inferiore; così non c’è differenza con l'eroe del mito dell'anima settentrionale, "Siegfried", che significa, "Colui che attraverso la vittoria ottiene la pace." Entrambi sono rappresentativi del candidato in fase di iniziazione. E sebbene le loro esperienze in questa grande avventura varino sotto certi aspetti per le differenze di temperamento del nord e del sud popoli, con alcune differenze nelle rispettive scuole dedicate allo sviluppo dell'anima; le caratteristiche principali sono identiche e la fine, che è l'illuminazione, è lo stesso. 

Le anime degli aspiranti hanno camminato verso la Luce nel templi persiani brillantemente illuminati dove il dio del sole nel suo carro luminoso era simbolo della Luce, come sotto la mistica magnificenza di l'iridescenza diffusa dall'aurora boreale del gelido Nord. Quella vera Luce della più profonda conoscenza esoterica è sempre stata presente tutte le età, anche le più oscure nelle cosiddette tenebre, ce ne sono ampie prove che lo dimostrano. 

Raffaello ha usato la sua meravigliosa abilità con il pennello per incarnarlo in due dei suoi grandi dipinti, "La Cappella Sistina" e "Lo Sposalizio della Vergine", che consigliamo al lettore interessato di esaminare personalmente. Copie di questi dipinti sono reperibili in quasi tutti i negozi d'arte. Nell'originale c'è una peculiare sfumatura dorata dietro la Madonna col Bambino, che sebbene estremamente rozzo per uno dotato di vista spirituale, è nondimeno un'imitazione altrettanto fedele del colore di base del primo cielo del mondo come è possibile fare con i pigmenti della terra. L’ispezione ravvicinata di questo sfondo rivelerà il fatto che è composto da una moltitudine di quelle che siamo abituati a chiamare teste e ali di "angelo". 

Anche questa è una rappresentazione letterale di fatti riguardanti gli abitanti di quel mondo come potrebbero, perché durante il processo di purificazione che avviene nelle regioni inferiori del Mondo del Desiderio, le parti inferiori del corpo sono effettivamente disintegrate in modo che solo la testa, contenente l'intelligenza dell'uomo, rimane quando entra nel primo paradiso, un fatto che ha lasciato perplessi molti a cui è capitato di vedere le anime di quel luogo. Le ali ovviamente non hanno realtà al di fuori dell'immagine, ma erano messe lì per mostrare la capacità di muoversi rapidamente, che è inerente a tutti gli esseri dentro i mondi invisibili. Il Popolo è rappresentato mentre indica la Madonna e il Cristo Bambino, e un attento esame della mano mostrerà che ha sei dita. Non ci sono prove storiche per dimostrare che il Pontefice avesse effettivamente una tale deformità, né può esserlo un incidente; le sei dita nel dipinto dovevano quindi essere dovute disegno da parte del pittore. Quale fosse il suo scopo lo capiremo esaminando lo "Sposalizio della Vergine", dove si può notare una simile anomalia. In quel quadro Maria e Giuseppe sono rappresentati insieme al Cristo Bambino alla vigilia della partenza per l'Egitto, e il rabbino sta per unirli in matrimonio. Il piede sinistro di Giuseppe è in evidenza nel dipinto, e se contiamo lo troveremo rappresentato avere sei dita. Dalle sei dita del Papa e dalle sei dita di Giuseppe, Raffaello vuole mostrarci che entrambi possedevano un sesto senso come è risvegliato dall'Iniziazione. Da questo senso sottile fu guidato il piede di Giuseppe nella sua fuga per custodire le cose sacre che gli erano state affidate. All'altro fu dato un sesto senso per non essere cieco leader dei ciechi ma avere “l’occhio che vede" necessario per sottolineare la Via, Verità e Vita. Ed è un fatto, anche se non comunemente noto, con una o due eccezioni, che tutti coloro che si sono seduti sul trono di Pietro hanno avuto la vista spirituale in misura maggiore. 

Abbiamo visto precedentemente che il Tempio dei Misteri di Atlantide conosciuto come il Tabernacolo nel deserto era una scuola per la crescita dell'anima; e non dovrebbe sorprenderci apprendere che i quattro Vangeli contenenti la vita di Cristo sono anche formule di iniziazione, rivelando un'altra e una successiva Via al Potere Spirituale. Negli antichi misteri egizi, Horus era colui che l'aspirante si sforzava di imitare, ed è significativo che nel Rituale di Iniziazione che era in voga in quei giorni e che noi ora conosciamo con il "Libro dei Morti", l'aspirante all'Iniziazione era sempre rivolto e si ispirava a Horus. Seguendo lo stesso metodo coloro che seguono il sentiero cristiano dell'iniziazione si rivolgono a Cristo, poiché in effetti tutti coloro che percorrono questo Sentiero sono in realtà Cristi in divenire. Ognuno a sua volta raggiungerà le diverse stazioni della Via Dolorosa, o Sentiero del Dolore, che conduce al Calvario, ad esperienza nel suo o il proprio corpo le pene ei dolori subiti dall'Eroe dei Vangeli. 

L'iniziazione è un processo cosmico di illuminazione e di evoluzione del potere; quindi le esperienze di tutti sono simili nelle caratteristiche principali. La forma mistica cristiana dell'iniziazione differisce radicalmente dal metodo rosacroce, che mira a portare il candidato alla conoscenza, e cerca di coltivare in lui le facoltà latenti di vista e udito spirituali proprio all'inizio della sua carriera come aspirante alla vita superiore. Gli insegna a conoscere i misteri nascosti dell'essere e a percepire intellettualmente l'unità di ciascuno con tutto, così che finalmente attraverso questo percorso la conoscenza che viene risvegliata dentro di lui e il sentimento che lo rende unito con tutto ciò che vive e si muove, che lo mette in sintonia perfetta con l'Infinito, rendendolo un vero aiutante e lavoratore del regno divino dell'evoluzione. 

L'obiettivo raggiunto attraverso l'Iniziazione Mistica Cristiana è lo stesso, ma il metodo, come detto, è completamente diverso. Nella prima, il candidato è di solito inconsapevole di cercare di raggiungere un obiettivo definito, almeno durante le prime fasi dei suoi sforzi, e c'è in questa nobile Scuola di Iniziazione la figura di Cristo, che è sempre davanti alla visione spirituale del candidato come l'Ideale e la meta di tutti i suoi sforzi. Il mondo occidentale, ahimè! è diventato così invischiato nell'intellettualità che i suoi aspiranti possono solo entrare nel Sentiero quando la loro ragione è stata soddisfatta; ed’è un desiderio di una maggiore conoscenza che porta la maggior parte degli alunni alla Scuola Rosacroce. 

È un compito arduo coltivare in loro la compassione che deve fondersi con le loro conoscenze ed essere il fattore guida prima che siano pronti ad entrare nel Regno di Cristo. Ma quelli che sono attratti dal Sentiero Mistico Cristiano non avvertono difficoltà di tale natura. Essi hanno dentro di sé un amore totalizzante, che li spinge ad andare avanti e alla fine genera in loro una conoscenza che il ricercatore crede essere di gran lunga superiore a quello ottenuto con qualsiasi altro metodo. 

Colui che segue il sentiero dello sviluppo intellettuale tende a sogghignare arrogantemente verso colui il cui temperamento lo spinge lungo la Via Mistica. Un tale atteggiamento della mente non è solo dannoso per lo sviluppo spirituale di chiunque lo intrattiene, ma è del tutto gratuito, come dimostrano le opere di Jacob Boehme, Thomas de Kempis, e molti altri che hanno seguito il Cammino Mistico. 

Più conoscenza possediamo, maggiore sarà anche la condanna che meritiamo se non la usiamo bene. Ma l'amore, che è il principio di base nella via Mistica Cristiana, non può mai portarci alla condanna o al conflitto con i disegni di Dio. È infinitamente meglio essere in grado di sentire una nobile emozione che non avere l'intelletto in grado di definire tutto emozioni. Speculare sulla costituzione e l'evoluzione dell'atomo sicuramente non promuoverà la crescita dell'anima tanto quanto l'umile disponibilità verso il nostro vicino. 

Ci sono nove gradi nell'iniziazione mistica cristiana, che inizia con il Battesimo, che è dedicatorio. 

L'Annunciazione e l'Immacolata Concezione che in seguito saranno meglio spiegate. Avendo preparato le nostre menti dalle precedenti considerazioni, ora siamo pronti per considerare ciascuno dei nove gradi separatamente in questo glorioso processo spirituale. 

#### <h4 id="the-annunciation-and-immaculate-conception">L'Annuncia e l'Immacolata Concezione</h4>

Il mistico cristiano non è il prodotto di una vita, ma il fiore di molte esistenze preparatorie, durante le quali ha coltivato compassione sublime che gli fa sentire il dolore del mondo intero, evoca davanti alla sua visione spirituale il Cristo come vero balsamo di Galaad, la sua pratica è l'unica panacea contro ogni afflizione e sofferenza umana. Tale anima è vegliata con una cura speciale dalle Gerarchie divine che si occupano della nostra progressione lungo il sentiero dell'evoluzione, e quando è il momento maturo per entrare in quella vita in cui deve correre a raggiungere l’obiettivo e diventare un Salvatore della sua specie, gli angeli stanno davvero guardando, aspettando e cantando osanna in gioiosa attesa del grande evento. 

L’anima cerca sempre i genitori accuratamente selezionati e più affini. Possono trovarsi nelle circostanze più povere da un punto di vista materiale; potrebbe essere necessario cullare il bambino in una mangiatoia, ma nessun dono più ricco è venuto ai genitori di un'anima così nobile. Tra le qualifiche necessarie per essere i genitori di un tale Ego è che la madre sia una "vergine" e il padre un "costruttore". 

Nella Bibbia è affermato che Giuseppe era un carpentiere (falegname), ma la parola greca è "tekton" che significa "costruttore". Nella Massoneria Mistica Dio è chiamato il Grande Architetto. Arché è la parola greca che significa sostanza primordiale, e un tekton è un costruttore. Così Dio è il Grande Maestro Costruttore, che dalla sostanza primordiale ha modellato il mondo come campo evolutivo in vari gradi per l’evoluzione degli esseri. Egli usa nel Suo universo molti tekton, o costruttori, di vari gradi. Tutti coloro che seguono il Sentiero della realizzazione spirituale, sforzandosi di lavorare in modo costruttivo con le leggi della natura come servitori dell’umanità, è un TEKTON o un costruttore nel senso che ha le qualifiche necessaria per aiutare a dare alla luce una grande anima. Così quando si dice che Gesù era un falegname e figlio di un falegname, si capisce che erano entrambi costruttori lungo linee e i disegni cosmici. 

L'Immacolata, come tutti gli altri misteri sublimi, è stata trascinata nel gorgo della materialità, ed essendo così sublimemente spirituale forse ha sofferto di più per questo rude trattamento. Forse ha sofferto ancora di più della goffaggine spiegazione dei sostenitori ignoranti che dalle beffe e sogghigni del cinico. La dottrina dell'Immacolata, come popolarmente intesa, è che circa duemila anni fa Dio in modo miracoloso fecondò una certa Maria che era vergine, come risultato diede alla luce Gesù, un Figlio di Dio in senso diverso da tutti gli altri uomini. C'è anche nella mente popolare l'idea che questo incidente sia unico nella storia del mondo. È in particolare quest'ultimo errore è servito a distorcere il bello della verità spirituale sull'Immacolata. Non è unico in nessuno senso. Ogni grande anima che è nata nel mondo per vivere una vita di la santità sublime, come quella richiesta per l'Iniziazione Mistica Cristiana, ha trovarono ingresso nel mondo anche per via della verginità immacolata in cui l’atto generativo non era intriso di passione. 

Gli uomini sanno che non si raccoglie l’uva dai rovi. È una verità assiomatica che il simile genera il simile, e prima che qualcuno possa diventare un Salvatore, deve essere egli stesso puro e senza peccato. Egli, essendo puro, non può nascere da un atto non spirituale e puro; deve nascere da genitori vergini. 

Ma la verginità a cui ci riferiamo non comprende una verginità meramente fisica. Non c'è virtù inerente alla verginità fisica, perché tutti la possiedono all'inizio della vita, per quanto vile possa essere la loro disposizione. La verginità della madre di un Salvatore è una qualità dell'anima, che rimane immacolato indipendentemente dall'atto fisico della fecondazione. Quando le persone esibiscono il primo atto creativo senza desiderio di prole, solo per gratificazione le loro concupiscenze e propensioni animali, perdono l'unica verginità (fisica) che abbiano mai posseduto; ma quando i futuri genitori si uniscono in uno spirito di preghiera, offrendo i loro corpi sull'altare del sacrificio per fornire a un anima in arrivo il loro corpo fisico necessario, allora in quel momento la loro purezza di intenti preserva la loro verginità e attira un'anima nobile nel loro focolare e nella loro casa. Se un bambino è concepito nel peccato o in una condizione spirituale dipende dalla sua intrinseca qualità dell'anima, quella qualità lo attirerà infallibilmente a genitori di natura simile alla sua. Per diventare il figlio di una vergine è necessario un passato percorso di spiritualità. 

La "nascita mistica" di un "costruttore" è un evento cosmico di grande importanza, e quindi non sorprende che sia raffigurato nei cieli di anno in anno, 

Siamo tutti destinati a sperimentare le cose che Gesù ha vissuto, inclusa l'Immacolata, che è un prerequisito per la vita di santi e salvatori di vario grado. Comprendendo questo grande simbolo cosmico capiremo più facilmente la sua applicazione al singolo essere umano. Il sole è "la luce del mondo" in senso materiale. Quando in inverno raggiunge l'estrema declinazione meridionale al solstizio del 23 dicembre, i popoli dell'emisfero settentrionale, dove tutte le religioni attuali hanno avuto la loro nascita, sono immersi nelle tenebre più profonde e privi della forza vitale emanata dal sole, che per loro in parte morto per quanto riguarda la sua influenza sugli uomini. È quindi necessario che una nuova luce risplenda nelle tenebre, che un sole di bontà nasca all'umanità dal freddo e dalla carestia che inevitabilmente deriverebbe se il sole dovesse rimanere nella posizione meridionale che occupa al solstizio d'inverno. 

Nella notte tra il 24 e il 25 dicembre, dopo che il sole ha cominciato a sorgere lentamente verso l'equatore terrestre, il segno zodiacale della Vergine, l'immacolata Vergine celeste, è all'orizzonte orientale a tutte le latitudini settentrionali (nelle ore immediatamente precedenti la mezzanotte ). Nella scienza dell'astrologia è il segno e il grado sull'orizzonte orientale al momento della nascita che determinano la forma o il corpo della creatura allora nata. Perciò si dice che il Sole del Bene sia nato dalla Vergine, la sublime Vergine celeste, che rimane pura dopo aver partorito il suo Figlio Sole come lo era prima. Per analogia anche il Figlio di Dio, che viene a salvare il prossimo, deve nascere da una vergine spirituale immacolata. Da quanto si è detto è evidente che un grande periodo di preparazione precede l'ingresso di un mistico cristiano nell'attuale sfera della vita umana, sebbene egli nella sua coscienza fisica sia di solito del tutto ignaro della grande avventura che gli riserva. Con ogni probabilità i suoi giorni d'infanzia e la prima giovinezza trascorreranno nell'oscurità, mentre vive una vita interiore di insolita profondità, preparandosi inconsciamente per il Battesimo, che è il primo dei nove passi di questo metodo di evoluzione. 

### <h3 id="part-2-chapter-2">Capitolo Due: Rito Mistico del Battesimo</h3>

È interessante notare che quasi tutti i sistemi religiosi hanno prescritto abluzioni prima dell'esercizio dei doveri religiosi e il culto compiuto nell'antico Tempio dei Misteri di Atlantide, il Tabernacolo nel deserto, non ha fatto eccezione, come abbiamo visto dai precedenti articoli su "Simboli di Iniziazione Antica e Moderna." Dopo aver ottenuto giustificazione dal sacrificio sull'Altare degli Olocausti, il candidato deve lavarsi nel Coppa di Consacrazione, il Mare Fuso, prima che gli sia permesso di entrare nel Santuario. Ed è conforme a questa regola che troviamo l'Eroe dei Vangeli che va al fiume Giordano, dove ha subito il rito mistico del Battesimo. Quando è risorto, impariamo che lo Spirito scese su di Lui. Pertanto è ovvio che coloro che seguono il sentiero mistico cristiano dell'iniziazione devono anche essere battezzati allo stesso modo prima che possano ricevere lo Spirito, che deve essere la loro vera guida attraverso tutte le prove. 

La natura del Battesimo è una domanda che ha suscitato argomentazioni di intensità quasi incredibile. Alcuni sostengono che sia solo spruzzando acqua, altri insistono sull'immersione di tutto corpo. Alcuni dicono che basta portare un bambino in chiesa, aspergerlo con l'acqua nonostante le sue proteste, e subito diventa cristiano, erede del Paradiso; mentre se dovesse purtroppo morire prima che questo sacro rito sia eseguito, dovrà inevitabilmente andare all'inferno. Altri prendono la più logica posizione che il desiderio di un individuo per l'ammissione nella chiesa è il fattore primo necessario per rendere effettivo il rito, e quindi attendere fino a quando sarà nell’età adulta prima dello svolgimento della cerimonia, che richiede un immersione di tutto il corpo in acqua. Ma se il rito viene eseguito nell’infanzia o in età avanzata, sembra strano quell'immersione momentanea o l'aspersione d'acqua possa avere il potere di salvare l'anima; e quando noi esaminiamo la vita successiva di coloro che sono stati così battezzati, anche in età adulta e con il loro pieno consenso e desiderio, troviamo poco o nessun miglioramento nella grande maggioranza di questi. Pertanto sembra evidente che questo non può essere il rito vero e proprio, perché lo Spirito non è sceso su di loro. 

Di conseguenza dobbiamo cercare un'altra spiegazione per ciò che costituisce un vero rito mistico del Battesimo. Si racconta la storia di un re ottomano che dichiarò guerra a una vicina nazione, combatté una serie di battaglie contro di essa con successo variabile, ma fu infine battuto e fatto prigioniero al palazzo del vincitore, dove fu costretto a lavorare come schiavo nella condizione più umile. Dopo molti anni la fortuna lo favorì, e fuggì in un paese lontano, dove con fatica e lavoro acquistò una piccola proprietà, si sposò ed ebbe un certo numero di figli, che crebbero intorno a lui. Alla fine si ritrovò sul letto di morte, e nello sforzo di tirare il suo ultimo respiro si sollevò dal suo guanciale e si guardò intorno, ma non c'erano figli e figlie. Non era nel luogo che aveva considerato casa per così tanti anni, ma nel suo palazzo che credeva di aver lasciato in gioventù, ed era giovane come quando l'aveva lasciato. Lì si ritrovò seduto su una sedia con una bacinella d'acqua vicino al mento e un servo impegnato a lavare i suoi capelli e barba. Aveva appena immerso la faccia nell'acqua quando il sogno di andare in guerra era iniziato e una vita era stata vissuta nel mondo dei sogni durante i pochi secondi che ci vollero prima che alzasse il viso. Ce ne sono migliaia di altri esempi per mostrare che al di fuori del mondo fisico c'è il tempo inesistente e gli avvenimenti di millenni sono facilmente ispezionabili in pochi momenti. 

È anche noto che quando le persone sono sott'acqua e nell'atto di annegare, tutta la loro vita precedente viene rievocata davanti ai loro occhi con chiarezza cristallina, anche i minimi dettagli che sono stati dimenticati durante gli anni. Quindi ci deve essere un magazzino di eventi che possono essere contattati a determinate condizioni quando i sensi si calmano e siamo vicini al sonno o alla morte. 

Per chiarire quest'ultima frase dovrebbe essere compreso e tenuto a mente che l’uomo è un essere composto, dotato di veicoli più fini che compenetrano il corpo fisico, generalmente considerato come l'intero uomo. Durante la morte e il sonno questo corpo denso è incosciente a causa di una completa separazione tra esso ed i veicoli più fini; ma questa separazione è solo parziale durante il sonno pieno di sogni e prima di annegare. Questa condizione consente allo spirito di imprimere eventi sul cervello con più o meno accuratezza secondo le circostanze. Alla luce di queste cose possiamo capire cosa costituisce realmente il rito del Battesimo. Secondo la Teoria Nebulare quella che ora è la Terra era all’origine una luminosa foschia di fuoco, che gradualmente si raffreddò al contatto con il freddo dello spazio. Questo incontro di calore con l'umidità generata dal freddo proseguì fino a quando il freddo condensato cadde di nuovo come umidità sul mondo riscaldato. La superficie della terra essendo così sottoposta per secoli a liquidazione ed evaporazione alternate, infine si cristallizzò in un guscio che copriva perfettamente il centro infuocato. Questo morbido guscio carico di umidità generava naturalmente una nebbia, che circondava il pianeta come atmosfera, e questa è stata la culla di tutto ciò che esiste sulla terra: uomo, animale e pianta. 

La Bibbia descrive questa condizione nel secondo capitolo della Genesi, dove ci viene detto che al tempo del primo uomo si levò una nebbia dalla terra, "perché non aveva ancora piovuto." Questa condizione evidentemente continuò fino alla Inondazione, quando l'umidità finalmente scese e lasciò l'atmosfera limpida così che l'arcobaleno fu visto per la prima volta, le tenebre furono disperse, e iniziò l'età dell'alternanza, giorno e notte, estate e inverno. 

Attraverso uno studio della cosmologia e del resoconto pittorico dell'evoluzione presente negli Edda setten-trionali, apprezzati dai saggi della Scandinavia prima dell’Era cristiana, possiamo saperne di più su questo periodo della terra. Come insegniamo ai nostri figli, per mezzo di storie e immagini, verità che non possono afferrare intellettualmente, i capi divini dell'umanità erano soliti istruire le anime infantili con immagini e allegorie, e attraverso queste prepararli a un insegnamento progressivamente più alto e più nobile. Il grande poema epico che è chiamato "Il Canto dei Nibelunghi", ci dà il racconto dell'origine cosmica del rito del Battesimo e perché questo è necessariamente il passo preliminare nello sviluppo spirituale della mistica cristiana. 

La cosmogonia dell'Edda è simile a quella della Bibbia rispetta, e fornisce punti che confermano la teoria di Laplace. 

Citiamo dalla versione poetica di Oehlenschlager: 

    "Nella prima alba dell'Essere   
    Tutto era un abisso oscuro,   
    Né il cielo né la terra erano conosciuti.   
    Raffredda nebbie nocive e ghiaccio,   
    A nord del buco nero di Niflheim,   
    Ammucchiati sulle montagne giacevano;   
    Dal polo radioso di Muspel,   
    Il fuoco verso sud ha dominato.   
    "Poi, dopo che i secoli sono passati,   
    Nel mezzo del caos si è incontrato   
    Un respiro caldo, l'esplosione di Niflheim,   
    Freddo con calore prolifico.   
    Da qui si sono formate gocce gravide,   
    Che dall'aria dei genitori   
    Dalla regione di Muspel riscaldata,   
    Ha prodotto un ottimo Augelmer."   

Così per l'azione del caldo e del freddo Augelmer, o come è anche chiamato, il Gigante Ymer, si è formato per la prima volta. Questo era il terreno fertile da cui vennero le Gerarchie spirituali, gli spiriti della terra, dell'aria e dell'acqua, e finalmente l’uomo. Allo stesso tempo, il Padre di Tutto creò la Mucca Audumla, da i cui quattro capezzoli emettevano quattro ruscelli di latte, che nutrivano tutti gli esseri. 

Questi sono i quattro eteri, uno dei quali ora sostiene il minerale, due alimentano il regno vegetale, il terzo il regno animale e tutti e quattro il regno umano. Nella Bibbia loro sono i quattro fiumi che uscirono dall'Eden. Alla fine, come postulato dalla scienza, una crosta si formò dalla continuava ebollizione dell'acqua, e da questa crosta essiccata doveva provenire una nebbia ascendente come è insegnato nel secondo capitolo della Genesi. A poco a poco la nebbia deve essersi raffreddata e condensata, escludendo la luce del sole, in modo che sarebbe stato impossibile anche per l'umanità primitiva percepire il corpo se avessero posseduto solo la visione fisica. Ma in tali condizioni non avevano più bisogno degli occhi come la talpa che si nasconda nel terreno. Non erano ciechi, tuttavia, perché ci è stato detto che "HANNO VISTO DIO"; e poiché "le cose (e gli esseri) spirituali sono percepiti spiritualmente", devono essere stati dotati di vista spirituale. 

Nei mondi spirituali c'è uno standard di realtà diverso rispetto a qui e questo è alla base dei miti. In queste condizioni non potevano esserci contrasti di interessi e l'umanità si considerava i figlia di un grande Padre mentre viveva sotto l'acqua dell'antica Atlantide. L'egoismo non è venuto nel mondo fino a quando la nebbia non si è condensata e ha lasciato l'atmosfera acquosa di Atlantide. Quando i loro occhi furono aperti in modo che potessero percepire il mondo fisico e le cose in esso contenute, quando ciascuno si vide separato e separato da tutti gli altri, la coscienza di "me e mio, te e il tuo", prese forma nel menti nascenti, e l’avidità sostituì il sentimento di comunione che si otteneva sotto le acque della prima Atlantide. Da quel momento fino allo stadio attuale dell'egoismo è stato considerato l'atteggiamento legittimo, e anche nella nostra vantata civiltà l'altruismo rimane un sogno utopico a cui non si abbandonano le persone pratiche. Se all'umanità fosse stato permesso di percorrere il sentiero dell'egoismo senza impedimenti è difficile vedere dove tutto sarebbe finito. Ma sotto l'immutabile Legge di Conseguenza ogni causa deve produrre un effetto adeguato; il principio della sofferenza nasce dal peccato con lo scopo benevolo di ricondurci sulla via della virtù. Ci vuole molta sofferenza e molte vite per realizzare questo scopo, ma finalmente quando siamo diventati uomini di dolore e consapevoli del dolore, quando abbiamo coltivato quella viva e pronta simpatia che sente tutte le sventure del mondo, quando il Cristo è nato dentro, arriva al mistico cristiano quell'ardente aspirazione di cercare e salvare coloro che sono perduti e mostrare loro la via verso la luce e la pace eterne. 

Ma per mostrare la via, dobbiamo conoscere la via; senza una vera comprensione della causa del dolore non possiamo insegnare agli altri ad ottenere una pace permanente. Né questa comprensione del dolore, del peccato e della morte può essere ottenuta da libri, conferenze o anche dagli insegnamenti personali di un altro; almeno un'impressione sufficientemente intensa da riempire l'intero essere dell'aspirante non può essere trasmessa in questo modo. Solo il battesimo lo farà; quindi il primo passo avanti nella vita di un mistico cristiano è il Battesimo. Ma quando diciamo Battesimo, non intendiamo necessariamente un Battesimo fisico dove il candidato è asperso o immerso e dove fa certe promesse a colui che lo battezza. Il Battesimo Mistico può prendere posto in un deserto come su un'isola, perché è un processo spirituale per raggiungere a scopo spirituale. Può aver luogo in qualsiasi momento della notte o del giorno, in estate o inverno, perché avviene nel momento in cui il candidato si sente con sufficiente intensità il desiderio di conoscere la causa del dolore e alleviarlo. Quindi lo Spirito è condotto sotto le acque di Atlantide, dove vede la condizione primaria dell'amore fraterno e della gentilezza; dove percepisce Dio come il grande Padre dei suoi figli, che sono lì circondati dal Suo meraviglioso amore. 

E per il ritorno consapevole a questo Oceano d'Amore, il candidato diventa così profondamente imbevuto del sentimento di parentela che lo spirito cha ha bandito l’egoismo da lui per sempre. È a causa di questa saturazione con l'Universale Spirito che potrà poi dire: «Se uno ti prende la tunica, dagli anche il mantello; se ti chiede di camminare per un miglio con lui, accompagnalo per due miglia". 

Sentendosi uno e tutti, il candidato non considera nemmeno l’omicidio di se stesso come maltrattamento, ma può dire: "Padre, perdona loro". Sono identici a se stesso, che soffre per la loro azione; lui è aggressore e vittima. Tale è il vero Battesimo Spirituale del Mistico Cristiano e qualsiasi altro battesimo che non produca questo universale sentimento di amicizia non è degno di questo nome. 

### <h3 id="part-2-chapter-3">Capitolo Tre: La Tentazione</h3>

Sentiamo spesso di devoti cristiani lamentarsi dei loro periodi di depressione. A volte sono quasi al settimo cielo dell’esaltazione spirituale, tutti vedono il volto di Cristo e si sentono come se Egli stesse guidando ogni loro passo; quindi senza alcun preavviso e senza alcuna causa di cui abbiano consapevolezza, le nuvole si radunano, il Salvatore nasconde il suo volto e il mondo diventa nero per un periodo. Non possono lavorare, non possono pregare; il mondo non ha nessuna attrazione, e la porta del cielo sembra chiusa per loro, con il risultato che la vita appare senza valore finché dura questo fenomeno spirituale. Il motivo è, ovviamente, che queste persone vivono nelle loro emozioni, e sotto l'immutabile Legge dell'Alternanza il pendolo è destinato a oscillare fino in fondo in un lato per poi risalire sul lato opposto. Più luminosa è la luce, maggiore è l'esaltazione, più profonda è l'ombra, e più profonda è la depressione dello spirito che la segue. Solo coloro che per fredda ragione trattengono le loro emozioni sfuggono ai periodi di depressione, ma non assaporano neanche la celeste beatitudine dell'esal-tazione. Questo trasporto emotivo proietta il mistico cristiano nei modi spirituali invisibili. Come l’uccellino prima di usare le sue ali con sicurezza prova più volte ad uscire dal nido. Così l'aspirante sulla via della mistica cristiana finché non diventa esperto può salire fino al trono stesso di Dio e poi cadere nella fossa più bassa della disperazione. Ma qualche volta vincerà sul mondo effimero, sfiderà la Legge dell'Alternanza e sorgerà per la potenza dello Spirito al Padre degli Spiriti, libero dalle fatiche delle emozioni, pieno di una pace che supera la comprensione. Ma questo è il fine raggiunto solo dopo il Golgota e il Battesimo mistico, di cui abbiamo parlato nel capitolo precedente. Inoltre, è solo l'inizio della carriera attiva del mistico cristiano, col tempo diventa completamente saturo della comprensione dell'unità del tutto, e intriso di un sentimento di comunione per tutte le creature a tal punto che d'ora in poi può solo enunciare e praticare i principi del Sermone della Montagna. Queste esperienze spirituali renderanno sazio il mistico cristiano, questo sarebbe ancora l'avventura più grande del mondo, e l'entità dell'evento è al di là delle parole, le conseguenze solo immaginabili. La maggior parte degli studenti delle filosofie superiori crede nel fratellanza dell'uomo dalla convinzione mentale che tutti noi abbiamo la stessa sorgente, come i raggi che emanano dal sole. Ma c'è un abisso di inconcepibile profondità e ampiezza tra questa fredda concezione intellettuale e la saturazione battesimale del Mistico cristiano, che lo sente come il suo cuore e in ogni fibra del suo essere lo riempie d’amore a volte anche ansioso e doloroso come quello espresso nelle parole del Cristo: "Gerusalemme, Gerusalemme, quante volte hai radunato i tuoi figli, come una chioccia raccoglie i suoi pulcini sotto le sue ali;" un amore meditabondo, struggente e dolorosamente protettivo che chiede niente per sé tranne solo il privilegio di nutrire, proteggere e custodire. 

Anche una vaga somiglianza con un simile universale sentimento di amicizia tra l'umanità in questo giorno oscuro, che paradiso sarebbe la terra. Invece ora accade che la mano di ciascuno è contro suo fratello per uccidere con la spada, con rivalità e concorrenza, o per distruggere la sua morale e degradarlo con la prigione o la schiavitù industriale sotto il colpo di frusta della necessità. Con quel sentimento universale di amicizia non avremmo né guerrieri né prigionieri ma un mondo felice e contento, in cui vivere in pace e armonia, imparando le lezioni del nostro Padre nei cieli. Potremmo spiegare la miseria del mondo con il semplice fatto che seguiamo la bibbia con l’intelletto ma non con il cuore. 

Quando ci siamo elevati attraverso le acque del Battesimo, o Diluvio Atlantideo, nell'era dell'arcobaleno o delle stagioni alterne, siamo diventati preda delle emozioni mutevoli che ci vorticano qua e là sul mare della vita. La fredda fede trattenuta dalla ragione e accolta dalla maggioranza dei cristiani può dare loro un certo livello di pazienza e benessere mentale che fa sopportare le prove della vita, ma quando la maggioranza ottiene la “fede vivente” del Mistico Cristiano che ride della ragione perché la sua fede è dentro il suo cuore, allora l'Età dell'Alternanza sarà passata, l'arcobaleno cadrà con le nuvole e l'aria che ora compone l'atmosfera, e ci sarà un nuovo cielo di puro etere, dove riceveremo il Battesimo di Spirito e "ci sarà la pace". 

Siamo ancora nell'Era dell'Arcobaleno e siamo soggetti alle sue leggi, possiamo però renderci conto che il Battesimo del Mistico Cristiano avviene in un tempo spirituale di esaltazione, al quale deve necessariamente seguire una reazione. La grandezza della rivelazione sovrasta il mistico cristiano, non può contenerla nel suo veicolo carnale, così fugge dai luoghi degli uomini e si reca nella solitudine rappresentata allegoricamente con un deserto. Così è rapito dalla sua sublime scoperta che nella sua estasi vede il Telaio (la trama) della Vita su cui sono intessuti i corpi di tutti coloro che vivono, dal più piccolo al più grande: il topo e l'uomo, il cacciatore e la sua preda, il guerriero e la sua vittima. Per lui non sono separati , perché anche lui vede l'unico filo divino di luce vitale dorata "che percorre tutto e tutto unisce." 

Sente in ognuno la nota chiave fiammeggiante che suona la sua aspirazione ed esprimendo le sue speranze e paure, percepisce questo composto colore-suono come l'inno di Dio fatto carne. Questo all'inizio è del tutto oltre la sua comprensione; l'enorme entità della scoperta glielo nasconde, e non può concepire ciò che vede e sente, poiché non ci sono parole per descriverlo, e nessun concetto può spiegarlo. Ma gradualmente gli viene in mente che egli è la stessa fonte della vita, vede, anzi, di più, sente ogni suo battito, e con questa comprensione raggiunge il culmine della sua estasi. 

Il Mistico Cristiano immerso nella sua bellissima avventura spirituale dimentica le necessità del corpo fino a quando l'estasi è passata, ed è quindi naturale che la sensazione di fame fosse il suo primo desiderio consapevole nel suo ritorno al normale stato di coscienza; e viene anche naturalmente la voce della tentazione: "Comanda che queste pietre diventino pane." 

Pochi passaggi delle Sacre Scritture sono più oscuri dei versetti iniziali del Vangelo di San Giovanni: «In principio era la parola... e senza di essa nulla di ciò che esiste era stato creato". Uno studio della scienza del suono ci fa presto familiarizzare con il fatto che il suono è vibrazione e così suoni diversi modelleranno sabbia o altri materiali leggeri in figure di forma variabile. Il mistico cristiano può ignorare completamente questo fatto dal punto di vista scientifico, ma ha imparato a cantare alla Fontana della Vita il Canto dell’Essere, che fa esistere qualunque cosa desideri un tale maestro. C'è una vibrazione di base per il minerale, una modifica della vibrazione lo trasformerà in oro con cui acquistare i mezzi di sostentamento, e un'altra nota fondamentale peculiare del regno vegetale creerà cibo, fatto noto a tutti gli occultisti avanzati che praticano incantesimi legittimamente per scopi spirituali e mai per profitto materiale. 

Il mistico cristiano che è appena uscito dal suo Battesimo nella Fonte della Vita si ferma immediatamente con orrore al suggerimento di usare il suo potere appena scoperto per uno scopo egoistico. E’ stata la qualità dell'anima dell’altruismo che lo condusse alle acque della consacrazione nella Fonte di Vita, e per questo ha sacrificato tutto. Non vide anche la sofferenza del mondo? La rivelazione lo ha rivestito con tale intensità che la fame subito scomparve e venne dimenticata. Può, e vuole usare liberamente questo meraviglioso potere per nutrire le migliaia che si radunano per ascoltare lui, ma mai per scopi egoistici altrimenti sconvolgerebbe l'equilibrio il mondo. 

Il mistico cristiano non ragiona su questo. Come spesso affermato, lui non ha ragione, ma ha una guida molto più sicura nella voce interiore che gli parla sempre nei momenti in cui deve essere presa una decisione. "L’uomo non vive di solo pane ma di ogni parola che proviene dalla bocca di Dio"; un altro mistero. Non c'è bisogno di pane terreno per chi ha accesso alla Fonte della Vita. Più i nostri pensieri sono centrati in Dio, tanto meno ci occuperemo dei cosiddetti piaceri della tavola e nutrendo i nostri corpi grossolani con parsimonia su selezionati cibi semplici otterremo un'illuminazione di spirito impossibile a chi si abbandona a una dieta eccessiva di cibi grossolani che nutrono la natura inferiore. 

Alcuni santi hanno usato il digiuno e il castigo come mezzo per la crescita dell'anima, ma questo è un metodo sbagliato per le ragioni fornite in un articolo su "Digiuno per la crescita dell'anima" pubblicato nel numero di dicembre 1915 di "Rays from the Rose Cross." I fratelli maggiori dell'umanità che comprendono la Legge e vivono di conseguenza usano il cibo solo a intervalli misurati in anni. La parola di Dio è per loro un "pane vivo". Così diventa anche per il Mistico Cristiano, e la Tentazione invece di condurlo alla sua caduta lo ha portato ad altezze maggiori. 

### <h3 id="part-2-chapter-4">Capitolo Quattro: La Trasfigurazione</h3>

Ricordiamo che con i processi mistici del vero Battesimo Spirituale l'aspirante diventa completamente saturo dello Spirito Universale che diventa tutt'uno con tutto ciò vive, si muove e ha il suo essere, tutt'uno con la Vita divina pulsante con ondate in cadenza ritmica attraverso il più piccolo e il più grande nello stesso modo; e dopo aver colto la nota chiave del canto celeste, diviene consapevole del potere e della tremenda grandezza, che può usare sia nel bene che nel male. Dovrebbe essere compreso e ricordato che sebbene la polvere da sparo e la dinamite facilita l'agricoltura quando viene utilizzata per far saltare in aria ceppi d'albero evitando una grande quantità di lavoro manuale per l'estrazione, potrebbe essere utilizzata anche per scopi distruttivi come nella grande guerra europea. 

I poteri spirituali possono essere usati nel bene o nel male a seconda del motivo e del carattere di chi li esercita. Pertanto, chi ha vissuto il rito del Battesimo ha quindi acquisito il potere spirituale e subito è tentato e deve decidere se il suo potere sarà utilizzato per il bene o per il male. 

A questo punto diventa o un futuro "Parsifal", un "Cristo", un "Erode" o un "Klingsor" che combatte i Cavalieri del Santo Graal con tutti i poteri e le risorse della Fratellanza Nera. 

C'è una tendenza nella moderna scienza materialistica a considerare come favola, degno di attenzione solo tra le serve superstiziose e i vecchi sciocchi, le idee in cui si credeva comunemente fino al Medioevo, che comunità spirituali come i Cavalieri del Graal esistessero un tempo, o che esistono esseri come i "Fratelli Neri". Società occulte nell'ultimo mezzo secolo hanno educato migliaia di persone al fatto che i Buoni Fratelli possono essere trovati da coloro che li cercano nel modo corretto. Ora purtroppo la tendenza tra le persone è accettare chiunque come Maestro. Anche in questi gruppi sono pochi quelli che prendono sul serio e per vera l'esistenza dei Fratelli Neri e quanto danno enorme facciano nel mondo, e come siano aiutati e favoriti dal generale tendenza dell'umanità a soddisfare le concupiscenze della carne. Come le forze buone, che sono simboleggiate dai servitori del Santo Graal, vivono e crescono grazie al servizio disinteressato che accresce il lustro della luminosa Coppa del Graal, così i Poteri del Male, conosciuti come il Graal Nero e rappresentati nella Bibbia come la corte di Erode, si nutrono dell'orgoglio e della sensualità, della voluttà e la passione, incarnate nella figura di Salomè, che si gloria dell'omicidio di Giovanni Battista e degli innocenti. 

È stato mostrato nella leggenda del Graal incarnata nel "Parsifal" di Wagner che quando ai Cavalieri fu negata l'ispirazione dalla Coppa del Graal, di cui si nutrivano e che li spronava ad atti di maggiore amore e servizio, il loro coraggio svanì ed essi divennero inerti. Allo stesso modo con i Fratelli del Graal Nero. A meno che non siano provvisti di parole di malvagità, moriranno di fame. Perciò sono sempre attivi nel mondo fomentando conflitti e incitando gli altri al male. Questa attività perniciosa sarebbe stata contrastata in larga misura dai Fratelli Maggiori durante i loro servizi di mezzanotte durante i quali si fanno calamite per tutti i pensieri malvagi del mondo occidentale e poi, con l'alchimia dell'amore sublime, li trasmutano in bene, un cataclisma di quiete e grandezza maggiore. Così com'è, il Genio del Male è stato tenuto entro dei limiti almeno in una certa misura. Se l'umanità non fosse così pronta a schierarsi dalla parte del male, il successo sarebbe stato maggiore. Ma si spera che il risveglio spirituale iniziato dalla guerra (Mondiale) porti a capovolgere la scala e dare il sopravvento alle forze positive. È un potere meraviglioso che è centrato nel Mistico cristiano al momento del suo Battesimo dalla discesa e concentrazione in lui dello Spirito Universale; e quando ha rifiutato durante il periodo della tentazione di profanarlo per profitto o potere personale, deve necessariamente dargli sfogo in un'altra direzione, perché è spinto da un irresistibile impulso interiore che non gli permetterà di rimanere fermo e inattivo ma si muoverà verso una vita di preghiera e meditazione. Il potere di Dio è su di lui per predicare la buona novella all'umanità, per aiutare e guarire. Come una stufa piena di combustibile acceso riscalda l'atmosfera circostante; così il mistico cristiano irradia la compassione divina che riempie il suo cuore fino a traboccare, e non fa distinzione su chi amare o servire. Poiché come la stufa piena di combustibile in fiamme irradia calore a tutti coloro che sono all'interno della sua sfera di radiazione, così il mistico cristiano sente l’amore di Dio che arde nel suo cuore e lo irradia continuamente a tutti con cui viene in contatto. Come la stufa riscaldata attira a sé e riscalda coloro che soffrono di freddo fisico, così i caldi raggi d'amore del Mistico Cristiano sono una calamita per tutti coloro i cui cuori sono gelati dalla crudeltà del mondo, dalla disumanità dell'uomo verso l'uomo. 

Se la stufa fosse vuota ma dotata della facoltà di parola, potrebbe sì predicare il vangelo del calore a coloro che hanno freddo fisico, ma anche il miglior oratore non soddisferebbe il suo pubblico. Quando è piena di carburante che brucia, irradia calore e non ci sarà bisogno di predicare. 

Allo stesso modo un sermone sulla fratellanza di uno che non si è purificato nella "Fontana della vita" suonerà vuoto. Il vero mistico non ha bisogno di predicare. Ogni suo atto, anche la sua silenziosa presenza, è più potente di tutti i discorsi più profondamente ponderati di dotti dottori di filosofia. 

C'è una storia di San Francesco d'Assisi che illustra particolarmente questo fatto. Si narra che un giorno S. Francesco andò da un giovane confratello nel monastero con il quale era legato e gli disse: "Fratello, scendiamo al villaggio e predichiamo loro». Naturalmente felicissimo per l'onore e l'opportunità di accompagnare un uomo come S. Francesco, insieme i due si avviarono verso il paese, parlando tutto il tempo sulle cose spirituali e sulla via che conduce a Dio. Assorbito in questa conversazione attraversarono il villaggio, camminando lungo varie strade, fermandosi di tanto in tanto a dire una parola gentile a uno o un altro degli abitanti del villaggio. Dopo aver fatto un giro del paese San Francesco all'improvviso si diresse verso la strada che portava al monastero il giovane fratello gli ricordò la sua intenzione di predicare nel villaggio e gli chiese se l'avesse dimenticato. S. Francesco rispose: "Figlio mio, non ti rendi conto che per tutto il tempo che siamo stati in questo villaggio stavamo predicando alle persone intorno a noi? In primo luogo, il nostro vestito semplice proclama il fatto che siamo devoti al servizio di Dio, e non appena chiunque ci vede i suoi pensieri naturalmente volgono al cielo. Puoi star certo che tutti gli abitanti del villaggio ci stanno osservando, prendendo nota del nostro comportamento per vedere fino a che punto è conforme alla nostra professione. Loro hanno ascoltato le nostre parole per scoprire se fossero spirituali o profane. Hanno osservato i nostri gesti e hanno notato che le parole di simpatia che abbiamo dispensato è venuta direttamente dai nostri cuori ed è andata in profondità nei loro. Abbiamo predicato un sermone molto più potente che se lo avessimo fatto andando nella piazza del mercato». 

San Francesco era un mistico cristiano nel senso più profondo della parola, e essendo istruito dall'interno dallo spirito di Dio, conosceva bene i misteri di vita, come fecero Jacob Boehme e altri santi uomini che sono stati simili. Sono in un certo senso più saggi dei più saggi degli intellettuali, ma non è necessario che espongano i grandi misteri per compiere la loro missione e servire come guide per gli altri che sono in cerca di Dio. La stessa semplicità delle loro parole e dei loro atti porta con sé il potere di convinzione. Naturalmente, ovviamente, non tutti raggiungeranno le stesse altezze. Non hanno tutti la stessa potenza come le stufe non sono di uguali dimensioni e non hanno la stessa capacità di riscaldamento. Coloro che seguono il percorso mistico cristiano, dal più piccolo al più grande, hanno sperimentato, secondo le loro capacità, i poteri veicolati dal Battesimo. Sono stati tentati di usare quei poteri in una direzione malvagia per guadagno personale, ma l’avere superato il desiderio del mondo e delle cose mondane come fece Cristo; ha fatto si che le loro vite non siano d’esempio per quello che hanno detto quanto per quello che hanno fatto. 

Il vero mistico cristiano è facilmente distinguibile. Non usa mai i sei giorni della settimana per prepararsi per un grande sforzo oratorio per elettrizzare i suoi ascoltatori la domenica, ma spende tutto giorno allo stesso modo nell'umile sforzo di fare la volontà del Maestro. Così inconsciamente lavora verso quel grande evento nobile per tutti coloro che hanno percorso questa strada conosciuta con il nome di "Trasfigurazione". 

La Trasfigurazione è un processo alchemico attraverso il quale il corpo fisico formato dalla chimica dei processi fisiologici si trasforma in una vivente pietra come è menzionata nella Bibbia. Gli alchimisti medievali che erano alla ricerca della Pietra Filosofale non si occupavano della trasmutazione di elementi materiali, ma miravano allo scopo più grande “la trasfigurazione”. 

L'umidità raccolta nelle nuvole cade sulla terra come pioggia quando si è condensata sufficientemente, e di nuovo evapora in nuvole dal calore del sole. Questa è la formula cosmica primordiale. Anche lo spirito si condensa in materia e diventa minerale. Ma sebbene sia cristallizzato nei finimenti della selce, la vita rimane ancora, e per l'alchimia della natura i densi costituenti minerali del suolo si trasmutano nella struttura flessibile della pianta, che può essere utilizzata come cibo per animali e uomo. Queste sostanze diventano carne senziente mediante l'alchimia di assimilazione. Quando notiamo i cambiamenti nella struttura del corpo umano evidenziato dal confronto tra Boscimani, Cinesi, Indù, Latini, Celti, e anglosassoni, è evidente che la carne dell'uomo è continuamente sottoposta a un processo di raffinamento che sta sradicando le sostanze più grossolane. Col tempo l'evoluzione renderà, con questo processo di spiritualizzazione, la nostra carne trasparente e radiosa con la Luce che risplende dentro, radiosa come il volto di Mosè, il corpo di Buddha e il Cristo nella Trasfigurazione. 

Attualmente lo splendore dello Spirito interiore è effettivamente oscurato da il nostro corpo denso, ma possiamo trarre il luppolo anche dalla scienza della chimica. Non c'è niente sulla terra di così raro e prezioso come il radio, il luminoso estratto del denso minerale nero chiamato pechblenda; e non c'è niente di così raro come quel prezioso estratto del corpo umano, il Cristo radioso. 

Oggi stiamo lavorando per formare il Cristo interiore, ma quando il Cristo interiore sarà cresciuto a piena statura, risplenderà attraverso il corpo trasparente come LUCE DEL MONDO. 

È un fatto anatomico di conoscenza comune che il midollo spinale sia diviso in tre sezioni, da cui sono controllati i nervi motori, sensoriali e simpatici. 

Astrologicamente questi sono governati dalla Luna, Marte e Mercurio, che sono Gerarchie divine che hanno svolto un ruolo importante nell'evoluzione umana attraverso i sistemi nervosi indicati. Tra gli antichi alchimisti questi erano designati dai tre elementi alchemici, sale, zolfo e mercurio. 

Tra loro e su di loro risuonava il fuoco spirituale spinale di Nettuno. Esso è salito in una colonna serpentina attraverso il midollo spinale fino ai ventricoli del cervello. Nella grande maggioranza dell'umanità il Fuoco dello Spirito è ancora straordinariamente debole. Ma ogni volta che si verifica un risveglio spirituale in qualcuno come quello che avviene in un'autentica conversione, o meglio ancora al Battesimo della mistica cristiana, l'effusione dello Spirito, che è un fatto reale, aumenta il fuoco spirituale spinale in misura quasi incredibile, e immediatamente inizia un processo di rigenerazione per cui le sostanze grossolane vengono gradualmente espulse, rendendo i veicoli più permeabili e prontamente sensibili agli impulsi spirituali. L'ulteriore processo se portato avanti, permette ai ricercatori più determinati di divenire dei Maestri. 

Il risveglio spirituale del mistico cristiano che avvia questo processo di rigenerazione con la preghiera e il servizio influenza naturalmente, anche se in maniera diversa, coloro che cercano Dio attraverso la conoscenza 

Nel Mistico Cristiano, il fuoco spirituale spinale rigenerativo, è concentrato principalmente sul segmento lunare del midollo spinale, che governa i nervi simpatici sotto il dominio di Geova. Quindi la sua crescita spirituale è compiuta dalla fede semplice, infantile e indiscutibile come lo era nel giorni della prima Atlantide quando gli uomini erano privi di mente. Quindi attrae a sè la grande luce bianca della divinità riflessa attraverso Geova, lo Spirito Santo, e raggiunge tutta la saggezza del mondo senza la necessità di lavorarci intellettualmente. Questo trasmuta gradualmente il suo corpo nella pietra Filosofale Bianca, nell’Anima del Diamante. 

In quelli, invece, le cui menti sono forti e insistenti e utilizzano la speculazione intellettuale, il fuoco spinale della rigenerazione lavora sui segmenti di Marte rosso e sul Mercurio incolore, cercando di infondere il desiderio con la ragione, per purificare prima la passione primordiale affinché diventi casta come la rosa, e trasmutate così il corpo nell'Anima Rubino, Pietra Filosofale Rossa, dal Fuoco purificata, individualità creatrice che si schiude. 

Tutti coloro che sono sul Sentiero, sia il sentiero dell'occultismo che del misticismo, stanno tessendo "l'abito nuziale d'oro" con un lavoro interiore ed esterno. In alcuni l'oro è estremamente pallido, e in altri è profondo rosso. Ma alla fine, quando il processo di Trasfigurazione è avvenuto e completato, o meglio quando sta per essere completato, gli estremi si fonderanno, e i corpi trasfigurati diverranno di colore equilibrato, l'occultista deve imparare la lezione della profonda devozione, e il mistico cristiano deve imparare come acquisire conoscenza con i propri sforzi senza attingere alla fonte universale di ogni saggezza. 

Questa visione ci dà una visione più profonda della Trasfigurazione riportata nei Vangeli. Ricordiamo che erano i veicoli di Gesù che furono trasfigurati dallo spirito interiore del Cristo. Ma anche tenendo conto dell'enorme potenza dello Spirito di Cristo nell'effettuare la Trasfigurazione è evidente che Gesù deve essere un sublime personaggio senza pari. La Trasfigurazione vista nella Memoria della natura rivela il suo corpo come di un bianco abbagliante, mostrando così la sua dipendenza sul Padre, lo Spirito Universale. In questo mondo esistono diversi gradi di evoluzione, ma nel regno di Cristo le differenze gradualmente scompaiono e un colore uniforme acquisito da tutti che indica sia la conoscenza che la devozione. Questo colore corrisponderà al colore rosa visto da occultisti come il Sole Spirituale, il veicolo del Padre. Quando questo è sarà compiuto, la Trasfigurazione dell'umanità sarà completa. Allora saremo uno con nostro Padre, e il suo regno sarà venuto. 

### <h3 id="part-2-chapter-5">Capitolo Cinque: L'Ultima Cena e la Lavanda dei Piedi</h3>

Si narra nei Vangeli che raccontano la storia della mistica Iniziazione cristiana, come la notte in cui Cristo aveva partecipato all'Ultima Cena con i suoi discepoli, terminato in quel tempo il suo ministero, si alzò da tavola e si cinse di un asciugamano, poi versò dell'acqua in una bacinella e cominciò a lavare i piedi ai suoi discepoli, atto del più umile servizio, ma spinto da un'importante considera-zione occulta. 

Relativamente pochi si rendono conto che quando saliamo nella scala dell'evoluzione, noi “calpestiamo” i corpi dei nostri fratelli più deboli; consapevolmente o inconsciamente li schiacciamo e li usiamo come trampolini di lancio per raggiungere il nostro propri fini. Questa affermazione vale per tutti i regni della natura. 

Quando un'onda di vita è stata portata al punto più basso dell'involuzione e fissata in forma di minerale, che viene immediatamente colto da un altra un'onda di vita leggermente più alta, che trasforma il minerale in altro elemento e lo adatta ai propri e lo assimila come parte di una pianta. Se non ci fossero minerali che potrebbero essere così trasformati la vita vegetale sarebbe impossibile. Quindi ancora, le forme vegetali sono nutrimento di numerose classi di animali, cibo per questo regno superiore. Se non c'erano piante, gli animali sarebbero stati impossibili; e lo stesso principio vale nell'evoluzione spirituale perché se non ci fossero alunni in piedi nella parte inferiore della scala della conoscenza, non ci sarebbe bisogno di un insegnante. Ma qui c'è una differenza importante. 

L'insegnante cresce dando ai suoi allievi e servendoli. Dalle loro spalle sale a un gradino più alto della scala della conoscenza. “Si solleva sollevandoli”, ma ciononostante deve loro un debito di gratitudine, che viene simbolicamente riconosciuto e liquidato lavando i piedi: un atto di umile servizio a coloro che hanno servito lui. 

Quando ci rendiamo conto che la natura, che è l'espressione di Dio, è continuamente impegnata nel creare e produrre, possiamo anche capire questo; chiunque uccida qualcosa, anche piccolo e apparentemente insignificante, differisce dal piano di Dio. Ciò vale in particolare per l'aspirante alla vita superiore, e perciò il Cristo esortò i suoi discepoli ad essere saggi come serpenti ma nonostante ciò innocui come colombe. Ma non importa quanto sincero sia il nostro desiderio di seguire il precetto dell'innocuità, le nostre tendenze e necessità ci costringono ad uccidere in ogni momento della nostra vita, e non è solo nelle grandi cose che commettiamo costantemente omicidi. 

Era relativamente facile per l'anima cercatrice simboleggiata da Parsifal spezzare l'arco con cui aveva colpito il cigno dei cavalieri del Graal quando gli fu spiegato quale torto avesse commesso. Da quel momento Parsifal si impegnò nella vita senza violenza nelle piccole e nelle grandi cose. Tutti gli aspiranti sinceri lo seguono prontamente in quell'atto una volta che si è reso conto di quanto sia sovversiva per la crescita dell'anima l’assunzione di cibo che richiede la morte di un animale. 

Ma anche il più nobile e il più gentile tra gli uomini sta avvelenando qualcuno con ogni respiro e venendo a sua volta avvelenato dal loro respiro, tutti producono l'anidride carbonica mortale, e quindi siamo una minaccia l'un per l'altro. Questa non è un'idea inverosimile; è un pericolo molto reale che diventerà molto più manifesto nel corso del tempo quando l'umanità diventerà più sensibile. In un sottomarino danneggiato o in condizioni simili dove a numero di persone sono insieme l'anidride carbonica esalata da loro rende rapidamente l'atmosfera incapace di sostenere la vita. C'è una storia accaduta durante la rivolta dell’India in cui si narra di come un certo numero di prigionieri inglesi erano rannicchiati in una stanza provvista di una sola piccola apertura per l'aria. In brevissimo tempo l'ossigeno terminò e i poveri prigionieri iniziarono a combattersi tra loro come bestie per ottenere un posto vicino a quella presa d'aria, e combatterono fino a quando quasi tutti morirono per la lotta e l'asfissia. 

Lo stesso principio è illustrato nell'antico Tempio dei Misteri di Atlantide, il Tabernacolo nel deserto, dove troviamo un fetore nauseante e fumo soffocante che sale dall'Altare degli olocausti, dove il i corpi carichi di veleno delle vittime sacrificate per l’espiazione dei peccati, e dove la luce brillava fiocamente attraverso il fumo l'avvolgente. Di contrasto la luce chiara e luminosa era emanata dal Candeliere a Sette Rami alimentato dall'olio d'oliva estratto da pianta pura, e dove l'incenso simboleggiato dal servizio dei sacerdoti devoti saliva al cielo con un dolce profumo. Questo accade in molti luoghi, ed è gradito alla Divinità, mentre il sangue delle vittime, i tori e le capre, era fonte di dolore e dispiacere per Dio, che si diletta di più nel sacrificio della preghiera, che aiuta il devoto e non danneggia nessuno. 

È stato raccontato di alcuni santi che emettevano un dolce odore, e come abbiamo spesso avuto occasione di dire, questo non è una semplice fantasia: è un fatto occulto. La grande maggioranza dell'umanità inspira durante ogni momento di vita l'ossigeno vitalizzante contenuto nell'ambiente circostante. Ad ogni espirazione espiriamo una carica di anidride carbonica che è un veleno mortale e che certamente vizierebbe l'aria se non ci fossero le piante che riescono a trasformare in ossigeno questo veleno. Piante che hanno la capacità di costruire corpi che durano a volte per molti secoli o addirittura millenni come per le sequoie della California. Queste piante con alcuni ulteriori processi della natura si disintegrano e nel corso dei millenni si trasformano in carbone. La Pietra Filosofale deperibile fatta nel laboratorio della natura. Anche l’uomo può fare del proprio corpo la Pietra Filosofale. Dovrebbe essere compreso una volta e per tutte che la Pietra Filosofale non è fatta in una sostanza chimica esteriore creata in laboratorio, ma che il corpo è l'officina dello Spirito che contiene tutti gli elementi necessari per produrre questo Elixir Vitae, e che il La Pietra Filosofale non è esterna al corpo, ma l’Alchimista stesso diventa la Pietra Filosofale. 

Il sale, lo zolfo e il mercurio contenuti emblematicamente nei tre segmenti del midollo spinale, che controllano i nervi simpatico, motorio e sensoriale e vengono sollecitati dal fuoco spirituale spinale nettuniano, costituiscono gli elementi essenziali nel processo alchemico. 

Non ha bisogno di argomenti per mostrare che l'indulgenza nella sensualità, brutalità e la bestialità rende il corpo grossolano. Al contrario, devozione alla Divinità, un atteggiamento di preghiera perpetua, un sentimento di amore e compassione per tutto ciò vive e si muove, pensieri amorevoli inviati a tutti gli esseri e inevitabil-mente ricevuti in cambio, tutti hanno invariabilmente l'effetto di raffinare e spiritualizzare la natura. 

Una persona di questo tipo respira o irradia amore e il fatto è reale più di quanto la maggior parte delle persone immagini, poiché se osserviamo effettivamente la percentuale di veleno contenuta nel respiro di un individuo è esattamente proporzionata al male nella sua natura e ai pensieri negativi che ha. 

Lo Yogi indù conduce il discepolo, per un certo grado di iniziazione, in una grotta che non è molto più grande del suo corpo. Lì deve vivere per un certo numero di settimane respirando la stessa aria più e più volte per dimostrare praticamente che ha smesso di esalare l'anidride carbonica mortale e che sta iniziando a costruire il suo corpo da essa. 

La Pietra Filosofale quindi non è un corpo della stessa natura della pianta, ritenuta pura e casta, ma è un Corpo Celestiale come quello di cui parla san Paolo nel capitolo 5° dei Corinzi II, un corpo che diventa immortale come un diamante o una pietra di rubino. Non è duro e inflessibile come il minerale; è un Diamante Morbido o rubino, e con ogni atto della natura descritto nel mistico cristiano sta costruendo questo tipo di corpo, anche se probabilmente ne è inconsapevole per molto tempo. Quando avrà raggiunto un certo grado di santità non è necessario che faccia la lavanda dei piedi per quanto riguarda la pratica fisica che lo aiuta a salire, ma avrà sempre il sentimento di gratitudine, simboleggiato da quell'atto, verso coloro che ha la fortuna di attirare a sé come discepoli e ai quali può dare il pane vivo che li nutre fino all'immortalità. 

Gli studenti si renderanno conto che questo fa parte del processo che alla fine culminerà nella Trasfigurazione, ma dovrebbe anche rendersi conto che nell'Iniziazione Mistica Cristiana non ci sono gradi prestabiliti e definiti. Il candidato guarda al Cristo come autore della sua fede, cercando di imitarlo e di seguirne le orme in ogni momento dell'esistenza. Così i vari stadi che stiamo considerando sono raggiunti da processi di crescita dell'anima. 

In questo senso l'Iniziazione Mistica Cristiana differisce radicalmente dai processi in voga tra i Rosacroce, in cui si ritiene indispensabile una comprensione da parte del candidato di ciò che deve avvenire. Ma arriva un momento in cui il mistico cristiano deve realizzare e realizza il percorso prima di lui, e questo è ciò che costituisce il Getsemani, che considereremo nel prossimo capitolo. 

### <h3 id="part-2-chapter-6">Capitolo Sei: Getsemani, il Giardino del Dolore</h3>

Dopo che ebbero cantato l'inno, uscirono per andare al monte degli Ulivi. 

Gesù disse loro: “Voi tutti sarete scandalizzati perché è scritto: " Io percoterò il pastore e le pecore saranno disperse". Ma dopo che sarò risuscitato, vi precederò in Galilea”. Allora Pietro gli disse: «Quand'anche tutti fossero scandalizzati, io però non lo sarò!» Gesù gli disse: «In verità ti dico che tu, oggi, in questa stessa notte, prima che il gallo abbia cantato due volte, mi rinnegherai tre volte». Ma egli disse più fermamente ancora: «Anche se dovessi morire con te, non ti rinnegherò». Lo stesso dicevano pure tutti gli altri. 

Poi giunsero in un podere detto Getsemani, ed egli disse ai suoi discepoli: «Sedete qui finché io abbia pregato».Gesù prese con sé Pietro, Giacomo, Giovanni e cominciò a essere spaventato e angosciato. E disse loro: «L'anima mia è oppressa da tristezza mortale; rimanete qui e vegliate». Andato un po' più avanti, si gettò a terra; e pregava che, se fosse possibile, quell'ora passasse oltre da lui. Diceva: «Abbà, Padre! Ogni cosa ti è possibile; allontana da me questo calice! Però, non quello che io voglio, ma quello che tu vuoi». Poi venne, li trovò che dormivano e disse a Pietro: «Simone! Dormi? Non sei stato capace di vegliare un'ora sola? Vegliate e pregate, per non cadere in tentazione; lo spirito è pronto, ma la carne è debole». 

MARCO, 14:26-38. 

Nella precedente narrazione evangelica abbiamo una delle più tristi e più difficili esperienze della mistica cristiana, delineate in forma spirituale. Durante tutta la sua precedente esperienza il ricercatore mistico cristiano ha vagato alla cieca, cioè, cieco al fatto che è sul Sentiero e se seguito costantemente porta a un obiettivo preciso, ma anche attento al minimo sospiro di ogni anima sofferente. Ha concentrato tutti i suoi sforzi per alleviare il loro dolore fisico, morale o mentale; li ha serviti con ogni capacità; ha insegnato loro il vangelo dell'amore: "Amerai il tuo prossimo come te stesso"; ed è stato per tutti un esempio vivente. 

Perciò ha attirato a sé un piccolo gruppo di amici che lui ama con il più tenero affetto. Li ha anche istruiti e serviti senza riserve, anche al lavaggio dei piedi. Ma durante questo periodo di servizio lui è diventato così saturo dei dolori del mondo come nessun altro può esserlo. Questa è un'esperienza molto precisa del mistico cristiano, ed è il fattore importante per favorire il suo progresso spirituale. Finché siamo annoiati quando le persone vengono da noi e ci raccontano i loro guai, finché scappiamo da loro e cerchiamo di sfuggire i loro racconti di dolore, siamo lontani dal sentiero. Anche quando li ascoltiamo e ci siamo istruiti a non farlo mostra che siamo annoiati, quando diciamo con le nostre labbra solo pochi simpatiche parole che cadono piatte all'orecchio del sofferente, non guadagniamo nulla nella crescita spirituale. È assolutamente essenziale per il mistico cristiano che diventi così sintonizzato al dolore del mondo da sentire una fitta come propria ferita e la accumula dentro il suo cuore. 

Quando PARSIFAL si fermò nel tempio del Santo Graal e vide la sofferenza di Amfortas, il re del Graal colpito, rimase muto e pieno di compassione per molto tempo dopo che il corteo aveva lasciato il Tempio, e di conseguenza non poteva rispondere alle domande di Gurnemanz, in lui c’era quel profondo sentimento di amicizia che lo spinse a cercare la lancia che avrebbe poturo curare Amfortas. Fu il dolore di Amfortas che Parsifal sentiva profonda-mente nel cuore a tenerlo saldamente sul cammino della virtù anche quando la tentazione era forte. Era quel profondo dolore e la compassione che lo ha spinto per molti anni a cercare il re del Graal, e infine quando trovò Amfortas nel dolore, il sincero sentimento di amicizia gli permise di versare il balsamo curativo. 

Come è mostrato nel mito dell'anima di Parsifal, così è nella vita reale ed è l’esperienza del mistico cristiano: deve bere profondamente dal calice di dolore, deve prosciugarlo fino in fondo in modo che dal dolore cumulativo che minaccia di spezzargli il cuore possa riversarsi senza riserve la guarigione e l'aiuto del mondo. Allora il Getsemani, il giardino del dolore, gli è un luogo familiare, innaffiato di lacrime per i dolori e le sofferenze dell'umanità. Durante tutti i suoi anni di sacrificio di sé, il suo piccolo gruppo di amici era stato la consolazione di Gesù. Aveva già imparato a rinunciare ai legami di sangue. 

"Chi sono mia madre e i miei fratelli? Quelli che fanno la volontà di mio Padre." Sebbene nessun vero cristiano trascuri i suoi obblighi sociali o l'amore verso la sua famiglia, i legami spirituali sono tuttavia i più forti, e attraverso di loro arriva il coronamento del dolore; attraverso l'abbandono dei suo amici spirituali impara a bere fino in fondo il calice del dolore. Lui non li biasima per la loro diserzione, ma li scusa con le parole: "Lo spirito è davvero pronto, ma la carne è debole", perché ha sperimentato su di sé quanto sia vero. 

Ma capisce che nel supremo dolore loro non possono confortarlo, e quindi si rivolge all'unica fonte di conforto, il Padre che è nei Cieli. È arrivato al punto in cui la resistenza umana sembra aver raggiunto il suo limite e prega per essere risparmiato da una prova più grande, ma con una cieca fiducia nel Padre piega la sua volontà e offre tutto senza riserve. Quello è il momento della realizzazione. Dopo aver bevuto il calice del dolore, essendo abbandonato da tutti, sperimenta quella terribile paura temporanea di essere completamente solo, una terribile se non la più terribile esperienza che può entrare nella vita di un essere umano. Tutto il mondo sembra oscuro. Sa che nonostante tutto il bene che ha fatto o ha cercato di fare, i poteri delle tenebre cercano di ucciderlo. Sa che la folla che un paio di giorni prima aveva gridato "Osanna" domani sarà pronta a gridare "Crocifisso! Crocifisso!" I suoi parenti e ora i suoi ultimi amici sono fuggiti. Ma quando siamo sull'apice del dolore siamo più vicini al trono della realizzazione. L'agonia e il dolore, il dolore e la sofferenza portati dentro il petto del Mistico Cristiano è più inestimabile e prezioso della ricchezza di tutte le Indie, per quanto ha perso ogni compagnia umana e quanto ha donato senza riserve al Padre, avviene una trasmutazione: il dolore si trasforma in compassione, l'unico potere al mondo che può fortificare un uomo che sta per salire sul colle del Golgota e dare la sua vita per l'umanità, non un sacrificio di morte ma un sacrificio vivente, che si eleva sollevando gli altri. 

### <h3 id="part-2-chapter-7">Capitolo Sette: Le Stimatte e la Crocifissione</h3>

Come abbiamo detto all'inizio di questa serie di articoli, l’Iniziazione del Mistico Cristiano differisce radicalmente dall'iniziazione occulta intrapresa da coloro che si avvicinano al Sentiero dal lato intellettuale. Ma tutti i percorsi convergono a Getsemani, dove il candidato all'Iniziazione è saturo di dolore che fiorisce in compassione, un amore materno struggente che ha uno solo desiderio totalizzante; fondersi per alleviare il dolore del mondo per salvare e soccorrere tutti coloro che sono deboli e pesanti, per confortare loro e dar loro riposo. A quel punto ci sono gli occhi del mistico cristiano aperto alla piena realizzazione delle sventure del mondo e della sua missione di Salvatore; e anche l'occultista trova qui il cuore dell'amore che solo può dare gusto e zelo nella ricerca. Dall'unione della mente e del cuore entrambi sono pronti per la fase successiva, che ha comportato lo sviluppo delle Stimmate, a preparazione necessaria alla morte e risurrezione mistica. Il Vangelo racconta la storia delle Stimmate nelle seguenti parole, nell’apertura nel Giardino del Getsemani: 

"Giuda intanto era andato a cercare i soldati e le guardie messe a disposizione dai capi dei sacerdoti e dai farisei; quando arrivarono sul posto, erano armati e provvisti di fiaccole e lanterne. Gesù dunque, conoscendo tutte le cose che sarebbero avvenute su di Lui, uscì e disse loro: Chi cercate? Gli risposero, Gesù di Nazaret. Gesù disse loro: Io sono Lui... Allora la banda e il capitano e gli ufficiali dei Giudei presero Gesù, lo legarono e lo condussero prima da Anna ..... Il sommo sacerdote chiese della sua dottrina. Gesù gli rispose, ho parlato apertamente al mondo..... Perché me lo chiede? Chiedi a quelli che mi hanno ascoltato ciò che ho detto loro; ecco. Ora Anna lo mandò legato a Caifa l'alto sacerdote... Poi condussero Gesù da Caifa nella sala del giudizio... "Pilato allora uscì verso di loro e disse: Che accusa portate contro quest'uomo? Essi risposero e gli dissero: Se non fosse un malfattore non te l'avremmo consegnato... Allora Pilato rientrò nel tribunale, chiamò Gesù e gli disse: Sei tu il re dei giudei? Gesù gli rispose: Dici questa cosa per tuo conto o altri te l'hanno detto di me?... Il mio regno non è di questo mondo: se il mio regno fosse di questo mondo, allora i miei servi combatterebbero per non consegnarmi agli ebrei; ma ora il mio regno non è di questo mondo. Pilato dunque gli disse: Sei tu dunque un re? Gesù rispose, Tu dici che sono un re. 

A questo fine sono nato, e per questo sono venuto nel mondo per rendere testimonianza alla verità. Tutti quelli che sono per la verità ascoltano la mia voce. Pilato gli disse: Che cos'è la verità?... Detto questo egli uscì di nuovo dai Giudei e disse loro: Non trovo in lui alcuna colpa. Ma abbiamo l'usanza che io ve ne rilasci uno alla Pasqua; volete dunque che io vi rilasci il re dei Giudei? Ma tutti dicevano: Non quest'uomo, ma Barabba. Barabba era un ladro. Pilato dunque prese Gesù e lo flagellò. E i soldati gli deposero una corona di spine sul capo, e lo rivestirono a manto di porpora e dissero: Salve, re dei Giudei; e lo percossero con le loro mani. 

«Pilato dunque uscì di nuovo e disse loro: Ecco, io lo conduco avanti a voi affinché sappiate che non trovo alcuna colpa in Lui. Poi venne avanti Gesù indossando la corona di spine e la veste di porpora. E Pilato gli dice loro, ecco l'uomo! Quando dunque i sommi sacerdoti e gli ufficiali lo videro gridarono: crocifiggilo, crocifiggilo. Pilato disse loro: Prendetelo e crocifiggetelo voi; perchè non trovo alcuna colpa in Lui. Gli ebrei gli risposero, noi abbiamo una legge e per la nostra legge deve morire, perché si è spacciato per Figlio di Dio... Pilato cercò di liberarlo, ma i Giudei gridavano: Se lasci andare quest'uomo, non sei amico di Cesare; chiunque fa di se stesso un re parla contro Cesare... Gridarono: crocifiggilo. Pilato disse loro: Devo crocifiggere il vostri re? I sommi sacerdoti risposero: Non abbiamo re all'infuori di Cesare. Quindi Egli dunque lo consegnò loro perché fosse crocifisso. Presero Gesù e lo condusse via. Ed Egli, portando la sua croce, andò in un luogo chiamato Golgota, dove lo crocifissero e altri due con Lui, uno per parte e Gesù nel mezzo. E Pilato scrisse un titolo e lo mise sulla croce. E la scrittura era “Gesù di Nazareth, il Re degli Ebrei". 

Abbiamo qui il resoconto di come furono le stimmate o forature prodotte nell'Eroe dei Vangeli, anche se il luogo non è del tutto correttamente descritto e il processo è rappresentato in forma narrativa molto diverso dal modo in cui queste cose accadevano realmente. Ma siamo qui davanti a uno dei Misteri che rimane sigillato per il profano, sebbene i fatti mistici sottostanti siano chiari come la luce del giorno per quelli che sanno. Il corpo fisico non è affatto il vero uomo. Tangibile, solida e pulsante di vita per come la vediamo, è in realtà la parte più morta dell'essere umano, cristallizzato in una matrice di veicoli più fini che sono invisibili alla nostra vista fisica ordinaria. Se mettiamo una bacinella d'acqua a temperatura di congelamento, l'acqua si congela presto in ghiaccio, e quando noi esaminando questo ghiaccio, scopriamo che è composto da innumerevoli piccoli cristalli con varie forme geometriche e linee di demarcazione. Ci sono linee eteriche di forze che erano presenti nell'acqua prima che si rapprendesse. 

Come l'acqua è stata indurita e modellata lungo queste linee, così il nostro fisico i corpi si sono congelati e solidificati lungo le linee eteriche di forza del nostro corpo vitale invisibile, che è così inestricabilmente legato al corpo fisico nel corso ordinario della vita, veglia o sonno, finché con la morte avviene lo scioglimento del legame. Ma poiché l'Iniziazione implica la liberazione del reale uomo dal corpo del peccato e della morte affinché possa librarsi nelle più sottili sfere e ritornare al corpo a suo piacimento, è ovvio che prima che ciò possa essere compiuto, prima che l'oggetto dell'Iniziazione possa essere raggiunto, la presa ad incastro del corpo fisico e del veicolo eterico che è così forte e rigido nell'umanità ordinaria, deve essere dissolto. Siccome il corpo fisico ed eterico sono strettamente legati insieme nei palmi delle mani, negli archi del piedi e sulla testa, le scuole occulte concentrano i loro sforzi per recidere il collegamento in questi punti, e produrre le stimmate invisibilmente. Il mistico cristiano non sa come eseguire l'atto senza produrre una manifestazione esteriore. Le stimmate si sviluppano in lui spontaneamente mediante la costante contemplazione di Cristo e gli sforzi incessanti per imitalo in ogni cosa. Queste stimmate esterne comprendono non solo il ferite alle mani e ai piedi e quella al fianco ma anche quelle impresse dalla corona di spine e dalla flagellazione. L'esempio più notevole di stigmatizzazione è quella che si dice sia avvenuta nel 1224 a Francesco d'Assisi sul monte dell'Averno. Essendo assorto nella contemplazione della Passione egli vide avvicinarsi un serafino, ardente di fuoco e con le sue ali e la figura del Crocifisso. S. Francesco si accorse che nelle mani, nei piedi, e lato aveva ricevuto esternamente i segni della crocifissione. Questi segni continuarono per due anni fino alla sua morte, e si dice che questo sia stato visto da molti testimoni oculari, tra cui papa Alessandro IV. I domenicani contestarono il fatto, ma alla fine fecero la stessa affermazione per Caterina da Siena, di cui spiegavano che le stimmate fossero per sua richiesta rese invisibile agli altri. I francescani si appellarono a Sisto IV che vietò la rappresentazione di S. Caterina con le stimmate. Il fatto delle STIGMATE è registrato nell'Ufficio del Breviario, e Benedetto XIII concesse ai domenicani una festa in commemorazione di esso. Si afferma che altri, in particolare donne che hanno il corpo vitale positivo hanno ricevuto alcune o tutte le stimmate. L'ultima ad essere canonizzata dal Chiesa cattolica per questo fu Veronica Giuliana (1831). Più recente i casi sono quelli di Anna Catherine Emmerich, che divenne suora a Agnetenberg; L'Estatica Maria Von Moerl di Caldero; Louise Lateau, di cui si diceva che le stimmate sanguinassero ogni venerdì; e la signora Girling di Newport Comunità Shaker. 

Ma se le STIGMATE sono visibili o invisibili l'effetto è lo stesso. Le correnti spirituali generate nel corpo vitale di tale persona sono talmente potenti che il corpo è flagellato da loro, per così dire, in particolare nella regione della testa, dove producono una sensazione simile a quella della corona di spine. Così finalmente si realizza che il corpo fisico è una croce che la persona porta, una prigione e non il reale uomo. Questo lo porta al passo successivo della sua Iniziazione, cioè la crocifissione, che è sperimentato dallo sviluppo degli altri centri nelle sue mani e piedi dove il corpo vitale viene così separato dal veicolo denso. Nel racconto evangelico ci viene detto che Pilato appose un cartello con la scritta: 'GESU' NAZARENUS REX JUDAEOREM" sulla croce di Gesù, e questo è tradotto nel versione autorizzata a significare "Gesù di Nazaret il Re dei Giudei". Ma le iniziali INRI poste sulla croce rappresentano i nomi dei quattro elementi in ebraico: IAM, acqua; NOUR, fuoco; RUACH, spirito o aria vitale; e IABESHAH, terra. Questa è la chiave occulta del mistero della crocifissione, per questo simboleggia in primo luogo il sale, lo zolfo, il mercurio e l'azoto che furono usati dagli antichi alchimisti per realizzare la Pietra Filosofale, l'ELIXIR- VITAE. Le due "I" (IAM e IABESHAH) rappresentano l'acqua lunare salina:tenendo il sale in soluzione, e la seconda I, l'estratto coagulato di quest'acqua, il "SALE DELLA TERRA"; in altre parole, i veicoli fluidi più fini dell'uomo e del suo corpo denso. N (NOUR) in ebraico sta per fuoco e gli elementi combustibili, primo fra tutti sono zolfo e fosforo così necessari all'ossidazione, senza i quali il sangue caldo sarebbe impossibile. L'Ego in questa condizione potrebbe non funzionare nel corpo né il pensiero potrebbe trovare un'espressione materiale. R (RUACH) è l'equivalente ebraico dello spirito, AZOTH, che opera nella mente di tipo mercuriano. Così le quattro lettere INRI poste sopra la croce di Cristo secondo il racconto evangelico rappresentano l'uomo composito, il pensatore, al punto del suo sviluppo spirituale in cui si sta preparando per la liberazione dalla croce del suo denso veicolo. Procedendo ulteriormente lungo la stessa linea di delucidazione, possiamo notare che INRI è il simbolo del candidato crocifisso per i seguenti addizionali motivi: IAM è la parola ebraica che significa acqua, il fluido lunare, luna elemento che costituisce la parte principale del corpo umano. Questa parola è anche il simbolo dei veicoli fluidi più fini del desiderio e dell’emozione. NOUR, la parola ebraica che significa fuoco, è un simbolo di rappresentazione del sangue rosso che produce calore rappresentato da Marte, marziale ferro, fuoco ed energia, che l'occultista vede scorrere come un gas attraverso le vene e le arterie del corpo umano infondendogli energia e ambizione senza il quale non ci potrebbe essere né progresso materiale né spirituale. Rappresenta anche lo zolfo e il fosforo necessari per la materiale manifestazione di pensiero come già accennato. RUACH, la parola ebraica per spirito o aria vitale, è un eccellente simbolo dell'Ego rivestito della mente mercuriale, che fa l'UOMO e gli permette di controllare e dirigere i suoi veicoli e attività corporee in a modo razionale. IABESHAH è la parola ebraica per terra, che rappresenta la solida parte carnosa che costituisce il corpo terreno cristallizzato all'interno del più fine veicoli alla nascita e liberato dalla morte del corpo fisico, o nell'evento straordinario della morte mistica in cui impariamo ad ascendere alle glorie delle sfere superiori. 

Questa fase dello sviluppo spirituale della mistica cristiana implica un'inversione della forza creatrice dal suo normale corso discendente dove si spreca in generazione per soddisfare le passioni, per un corso ascendente attraverso il midollo spinale tripartito, i cui tre segmenti sono governati da Luna, Marte e Mercurio rispettivamente, e dove i raggi di Nettuno illumina con il Fuoco Rigenerativo dello Spirito Spinale. Questo percorso ascensionale fa vibrare la ghiandola pituitaria e la ghiandola pineale, aprendo il vista spirituale; e colpendo il seno frontale dà inizio alla corona di spine palpitante di dolore mentre il legame con il corpo fisico viene bruciato dal fuoco sacro dello Spirito, che risveglia questo centro dal suo sonno secolare alla vita palpitante e pulsante e si dirige verso gli altri centri della stella stimmatica a cinque punte. Rivitalizzati tutti i punti, l'intero veicolo risplende di una gloria d'oro. Poi con un'ultima operazione il grande il vortice del corpo del desiderio situato nel fegato viene liberato e l’energia di marte contenuta in quel veicolo spinge verso l'alto il veicolo siderale (così chiamato perché le stimmate nella testa, nelle mani e nei piedi si trovano nella stesse posizioni l'una rispetto all'altra delle punte di una stella a cinque punte). Questo veicolo ascende attraverso il cranio (Golgota), mentre il cristiano crocificco pronuncia il suo grido di trionfo: "Consummatum est" (tutto è compiuto), e si libra nelle sfere più sottili per cercare Gesù la cui vita ha imitato con tanto successo e da allora in poi sarà inseparabile. Gesù è il suo Maestro e la sua guida al regno di Cristo, dove tutti saranno uniti in un solo corpo per imparare e praticare la religione del padre, al quale alla fine ritornerà il regno affinché Egli possa essere Tutto in Tutti.