---
title: "???"
language: "ar"
original_title: "???"
original_language: "???"
author: "???"
original_source_file: "???"
---

# الولا دة من جديد هي الأمر الأسـاسي

### أسئلة لا أجوبة لها

هل تساءلت يوما عن حقيقة هذا الواقع : أن بعض الناس فقراء والبعض الآخر أغنياء، البعض قبيح والبعض الآخر جميل، البعض حظهم سيء والبعض الآخر محظوظون، البعض مريض والبعض الآخر بصحة

جيدة ؟. هل تساءلت يوما عن سبب وجود اللا مساواة في كا فة أنحاء العالم؟. هل تساءلت لم بعض الناس يسكـنون أجسادا سوداء اللون والبعض الآخر أجسادا سمراء اللون والبعض الآخر أجسادا بيضاء؟. ثم هل تساءلت عن سبب وجودنا على هذه الارض؟. افترض أنك طرحت بعض هذه الأسئلة على اصدقا ئـك و رتبت أجوبتهم ثم قارنتها، قد تجد هذه التجربة مثيرة. البعض سيقول ان الفقراء يفـتـقرون للمادة بسبب خمولهم وان الأغنياء هم اقتصاديون في معيشتهم. البعض الآخر قد يقول لك بأن الفقراء هم بالاصل قليلو الحظ وان الأغنياء ولدوا محظوظين.

أيضا، يمكن ان يقال لك أنه من الخطأ التساؤل عن القوانين الموجودة في عالم اللــه، أي ان الخالق بحكمته قد أوجدها وبذلك هي صحيحة في طبيعة الحال. ويبقى ايضا تفسير آخر قد يعطى لك وهو بأن اللــه مسؤول عن كل ما هو خيّر، والشيطان مسؤول عن كل ما هو سيء.

أيضا، كثيرون قد ينظرون اليك مذهولين ويصرحون بانهم لا يعرفون، وبأن المسيحية الاورثودوكسية لا تلبي حاجتهم من المنطق، وان النظرية الالحادية ترعبهم. وهذا ما يجعلهم يتوهـمون ولا يدرون أي طريق يسلكون. فاذا كان اللــه عادلا، فلماذا يفضل بعضا من مخلوقا ته على الاخرى؟. واذا لم يكن عادلا فهو حتما ليس بألــه. من ناحية أخرى، اذا لا وجود للــه فكيف وجد العالم وكل ما فيه؟.

هل هناك جواب منطقي لهذه المسائل المطروحة من قبل مفكري هذا العصر؟. حتما هناك جواب.

### ألنظرية المادية

النظرية المادية كما وضعها الملحدون لا ترضي البشر، فهي وليدة اليأس. فعندما استنفذ العقل البشري العلوم الطبيعية والمختبرات والاكتشافات الكيميائية في بحثه عن هذا الشيء المقدس الذي يحرك الأنسان، ولم يستطع اكتشا فه، اعتبر هذا الشيء الوهمي، الذي لا اثبات علمي له، عبارة عن تفاعل مادي (كالعقل البشري) يضمحل عند انحلال الجسد. فلماذا يملك بعض الأفراد نوعية معينة من هذا التفاعل (كالعقل) تمتاز عن الآخرين؟. هذه النظريةلا تفسرهذا الشيء، لذا فهي باطلة.

### النظرية الدينية الأرثودوكسية

النظرية التي وضعها الكهنوت الأرثودوكسي أ فضل بقليل. هذه النظرية تؤكد بأن كافة الكائنات الحية قد خلقها اللــه و هي تملك حياة واحدة فقط لتعيشها على هذه الارض، أي أن الانسان وحده قد وهـب روح خالدة وهو مسؤول عن أ فعاله خلال تلك الفترة القصيرة الممتدة بين الولادة و الموت واستنادا الى تلك الافعال، تقرّر سعادته أو تعاسته بعد مماته الى الأبد. الحيوانات والكواكب وكل ما هو موجود قد خـّـلق لتحقيق متطلبات الانسان و حاجاته.

هل من المستغرب رفض الانسان هذه النظرية ، بعد تفكير معمّق، و يقرر تسليم نفسه لكل الأشياء التي تولد في نفسه شعورا باللذة والتي تساعده على نسيان فكرة الموت الذي هو ،في أفضل الأحوال، قبوع في الظلام بالنسبة اليه؟.

### نظرية الولادة من جديد

لحسن الحظ أنه يوجد نظرية أخرى وضعت على أساس الحقيقة وهي معروفة باسم "الولادة من جديد". هذه النظرية تقول أن للمخلوقات الحية تطور تدريجي بطيء مصطحب بمثابرة ثابتة من خلال امتلاك متكرر لأشكال أو أجساد ذات قدرات محسّنة. من خلال هذا المنحى، يصبح للمخلوقات، مع مرور الوقت، قدرة على تطوير قدراتها الخفية حتى تسموالى ما يشبه قدرات اللــه.

### الموجات الحياتية

الـه نظامنا الشمسي يخلق رادعا بين الموجات الحياةية المتعددة الموجودة في نظامنا الشمسي لئلا تتداخل فيما بينها. الموجات الحياتية المعروفة هي المعادن والنبات و الحيوانات و الانسان. كل موجة حياتية مؤلفة من عدد كبير من الأرواح العذرية التي تحوي نسبة معينة من طاقات خالقها الالهي. كل مخلوقات هذه الموجات الحياتية ستصل في النهاية الى مبتغاها الاخير ألا وهو جوار اللــه. كل موجة حياتية تتطور بحسب طبيعتها. المخلوقات المنتمية للموجة الحياتية الملائكية لن تصبح يوما الهية ، لكنها ستسمو الى جوار اللــه عن طريق المثابرة من خلال مراحل مختلفة من التطور خاصة بها. لن يصبح البشر من الملائكة. ان تطورنا سيكون مختلفا. كما ان الحيوانات لن تصبح بشرا كما نحن الان، مع انها ستمرّ بمرحلة شبيهة بتلك التي نمر بها الان.

### المراحل التطورية

لم نكن يوما حيوانات لكننا مررنا بمرحلة شبيهة بمرحلة الحيوانات . كما ان النبات سيمر بمرحلة الحيوان في وقت متقدم، و المعادن ستصل الى مرحلة النبات و في جميع تلك المراحل، لن يكونوا على مثال حيواناتنا و نباتاتنا الحالية.

لكل موجة حياتية طريقتها في التطور. ولكن في النهاية، الارواح العذرية التي تكوّن تلك الموجة الحياتية ستصل الى الكمال لأنه الهدف الاساسي من عملية التطور.

### الحياة كالمدرسة

لنر الان كيف تفسر نظرية "الولادة من جديد" مشاكل الحياة:

لم بعض الناس فقراء والبعض الآخر اغنياء؟. كل مدة حياةية للانسان ترمز الى يوم واحد في مدرسة اللــه المقدسة. بعضنا يتعلم نوعا معينا من الدروس والبعض الآخر يتعلم دروسا مختلفة. فالفقراء في حياة معينة يتعلمون القيم الحقيقية لبعض الأشياء والدروس المناسبة للأبداع من أجل الوصول الى فائدة عظمى من خلال موارد قليلة. انهم يتعلمون كيف يخططون وكيف يقـدّرون كل شيء يملكونه.

أما الأغنياء فهم يتعلمون كيف يتصرفون بالموارد التي بين ايديهم بحكمة. فيتعلمون كيف تستطيع هذه القدرة ان تساعد أو ان تد مّر، ان تشتري شرف الرجل أو عـفة المرأة، وقد تسبب بسقوط صاحبها أو برفع شأنه.

ولكن اهم ما في ذلك اكتشاف الاثرياء ان المادة لا تستطيع شراء الاشياء التي تجسد القيمة الحقيقية للروح . في النهاية، سيتعلم الأغنياء انهم مؤتمنون على التصرف بما يملكون بحكمة ووعي.

### العاهات والأمراض

لماذا بعض الناس هم معوّ قون؟. عادة، ليس هناك روح تستطيع ان تمتلك جسدا افضل مما تعلمت بناءه خلال حيواتها السابقة على الارض، ولكن الحالة التالية هي شذوذ عن تلك القاعدة : بالنظر الى العاهات الجسدية، يفسّر هذا الامر على ان الاستخفاف بالعاطفة في حياة سابقة يؤثر على الحالة العقلية في وجود لاحق على الارض، واستغلال الطاقة الفكرية بطريقة خاطئة في حياة سابقة يؤدي الى عاهات جسدية في وجود لاحق. من جهة اخرى، الجسد الجميل والسليم يدل على ان صاحبه قد عمل بجهد على بناءه في حيواته السابقة واحيانا على حساب تقدمه الفكري.

الناس الغير محظوظين هم الذين أهملوا بملء ارادتهم فرص عدة للتطور في وجودهم السابق على الارض. والان ينقصهم ما كانوا يملكونه بكميات قليلة بهد ف تعليمهم على استغلال الفرص الجيدة عند مصادفتها مجددا.

الرجل المحظوظ والمرأة المحظوظة قد استحقا ما يبدو انه جاء بطريقة سهلة في الحياة الحالية. انه في الحقيقة مكافأة مستحقة.

الافراد ذوو الاجساد المريضة قد خالفوا قوانين الطبيعة في الحياة الحالية أو في حياة سابقة والان يدفعون ثمن فعلتهم تلك. الانسان المعا فى قد اهتم بدقة في متابعة تكوين اعضائه بطريقة صحيحة في الماضي.

### العـرق

لماذا يولد الفرد في عـرق معين؟. كل عـرق يتبع درب تطوريّ محدد. كلنا علينا ان نتعلم بعض الدروس، والذوات (Egos) الذين يسكنون اجسادا متعددة الالوان يفعلون ذلك ايضا لتطوير ذاتهم. وهذا لا يستطيع ان يتحقق الا بشروط محددة تحكمها خصائص موجودة في عـرق معين. فعلينا اذا استغلال هذا الظرف للاستفادة منه قدر المستطاع وأن نعتبر كل حالة مناسبة مميزة لنا للتقدم الروحي. عندما نفشل في استغلال وجودنا على الارض في تلك الظروف، نكون قد تراجعنا خطوة الى الوراء على درب التطور وزدنا وقتا اضافيا للتخلص من دوامة الولادة من جديد.

### ألظروف الحالية هي نتائج أعمال سابقة

الولادة من جديد تفسر بذكاء الا مساواة الموجودة في العالم. الظروف الحالية هي وليدة أفعالنا السابقة. وضع الانسان الحالي هو نتيجة اعماله السابقة وليس ضحية الــه متـقـلّب أو شرير مخطط. لا يجب ان نلوم الا أنفسنا اذا ما اقترفنا خطأ ما. واذا لم نقتنع بوضعنا الحالي، فقد حان الوقت ان نحضّر منذ الان وضعا افضل لحياتـنا المستـقـبلية، واذا كنا مدركين للوضع جيدا، نستطيع ان نحسن ظروف معيشتنا في حياتنا الحالية.

الانسان الذ كي في يومنا هذا، لم يعد يكتفي بالثوابت الحالية عندما يبحث عن حقيقة هذه الحياة. لذلك، نطلب من كل قارئ اذا اراد ان يبحث عن حلّ لمشاكله العديدة في الحياة، ان يتعمّق في هذا الامر الاساسي، الا وهو الولادة من جديد، ليتأكد بنفسه عن حقيقة مضمونها.