---
title: "Estudos de Astrologia - Volume 6"
language: "pt"
original_title: "Studies in Astrology - Volume VI"
original_language: "en"
author: "Elman Bacher"
original_source_file: "studies-in-astrology-volume-6.md"
---

<h1 id="studies-in-astrology-volume-6">Estudos de Astrologia - Volume 6</h1>

por Elman Bacher

Second Printing 

### <h3 id="table-of-contents">Índice</h3>

- [Capítulo I – O Ponto, a Linha e o Círculo](#chapter-1)
- [Capítulo II – O Espectro](#chapter-2)
- [Capítulo III – O Ritmo](#chapter-3)
- [Capítulo IV – O Esquema, a Proposta, o Plano Geral, o Projeto, o Desenho](#chapter-4)
- [Capítulo V – A Cor](#chapter-5)
- [Capítulo VI – A Arquitetura](#chapter-6)
- [Capítulo VII – A Dança](#chapter-7)
- [Capítulo VIII – A Música](#chapter-8)

### <h3 id="chapter-1">Capítulo I – O Ponto, a Linha e o Círculo</h3>

Por muito tempo é uma das mais profundas convicções pessoais do autor a de que a Astrologia é a suprema arte interpretativa da humanidade. “Suprema” porque seus elementos de estrutura e simbolismo compõem os elementos estruturais e simbólicos das outras artes. Ela é a representação simbólica dos princípios cósmicos “expressando-se humanamente”; como tal, representa tudo o que a própria humanidade busca expressar nas belas artes. Ela é o padrão de ações e reações, e essas duas palavras juntas são o macrocosmo do que chamamos “experiência humana”, a qual, por sua vez, é a “destilação da consciência espiritual”. A arte, em qualquer forma, serve para intensificar e vivificar a consciência do Ser Humano, consciência de si próprio, de outras pessoas e do mundo em sua volta.

A simplicidade fundamental do simbolismo Astrológico tem o efeito de alcançar profundamente a nossa consciência por causa de sua qualidade arquetípica; por isso suas mensagens – por meio dos Astros, Signos, Casas e Aspectos – nos alcançam continuamente enquanto nós próprios desenvolvemos nossos recursos de sabedoria e percepção. Todos os artistas, tidos universalmente como grandes, são considerados assim por causa de um alto e excepcional desenvolvimento em pelo menos um ramo de sua arte em particular; o grande astrólogo é aquele que tem efetuado uma harmoniosa integração do intelecto com o amor e com a intuição. Ele é, por causa da natureza do seu talento, um instrumento, um estimulador e um refletor, um pai, uma mãe e um irmão. Conhece a escuridão, mas sua consciência está centrada na Luz; ele serve para iluminar a consciência dos outros a despeito da real identidade deles como expressões da Lei de Causa e Efeito, que é a polaridade cósmica em ação por meio do arquétipo humano.

Esta dissertação introdutória sobre “o ponto, a linha e o círculo” tem o propósito de preparação mental para consideração das analogias entre as belas artes e a Astrologia. Qualquer obra de arte é uma organização “quimicalizada” de elementos, abstratos e concretos, que serve para incorporar uma ideia arquetípica. A concepção da ideia é ação da polaridade feminina do artista; representa seu funcionamento como um focalizador de poderes inspiradores e um preceptor do arquétipo, por intuição. Pelo exercício da força de vontade e da destreza técnica (polaridade masculina) ocorre uma fusão vibratória que torna possível a gestação da incorporação – o arquétipo é condensado e objetivado através do meio artístico particular – e a perfeição inerente ao arquétipo é proporcionalmente manifestada em tons, cores, desenhos, movimentos, gestos, palavras, etc. A fusão da intuição com a vontade é o exercício da bipolaridade – o artista é, a um e ao mesmo tempo, o “pai-mãe” de sua obra. Os seres humanos não CRIAM – nem podem criar – tons, cores, desenhos, movimentos, gestos, etc. Temos, contudo, a faculdade de nos fazer cientes da existência e natureza dos arquétipos, e nossos talentos nos permitem manifestar nossos conceitos dos arquétipos, os quais habitam, e sempre habitaram na Mente Divina. Nós, como indivíduos, simplesmente damos expressões individualizadas a eles. A transcendente qualidade da obra de um autêntico grande gênio artístico tem seu recurso na clareza com que ele percebe o arquétipo e a eficiência com que lhe dá expressão. Pense sobre isto em relação àquelas obras de arte que você mais ama e que o tem inspirado mais intensamente. Elas vivem sempre em sua consciência e servem para simbolizar realidades internas para você. Sua resposta a elas é parte e quinhão do seu Corpo-Alma; a essência delas viverá nele enquanto você existir. Elas são, em qualquer forma, manifestações vibratórias da verdade. A “criatividade” do manifestador artístico é a originalidade com que ele incorpora o arquétipo.

Alguns poucos exemplos – para ilustrar a qualidade arquetípica da grande arte: a música de Johann Sebastian Bach[1]; o canto de Marian Anderson[2]; o balé artístico de Isadora Duncan[3], Vaslav Nijinsky[4] e Mary Wigman[5]; as atuações de Eleonora Duse[6] e John Barrymore[7]; os dramas de Shakespeare[8]; a escultura de Rodin[9]; as novelas de Pearl Buck[10], a arquitetura do Egito antigo; a poesia de Verlaine[11], etc.
 
() - [1] N.T.: Johann Sebastian Bach (1685-1750) foi um compositor, cravista, Kapellmeister, regente, organista, professor, violinista e violista oriundo do Sacro Império Romano-Germânico, atual Alemanha.

() - [2] N.T: Marian Anderson (1897-1993) foi uma contralto norte-americana que se tornou a primeira estrela de ópera americana e se firmou como uma das maiores intérpretes de concerto do século XX, destacando-se em um variadíssimo repertório que ia do lied ao spiritual americano.

() - [3] N.T.: Angela Isadora Duncan (1877-1927) foi uma coreógrafa e bailarina norte-americana, considerada a precursora da dança moderna.

() - [4] N.T.: Wacław Niżyński, em polaco, Vatslav Fomitch Nijinski, em russo (1889-1950) – foi um bailarino e coreógrafo russo de origem polaca. Considerado um dos maiores bailarinos de seu tempo, viveu a dança desde muito cedo.

() - [5] N.T.: Mary Wigman (nome de batismo Marie Wiegmann, 1886-1973) foi uma importante coreógrafa alemã, uma das fundadoras da dança expressionista e da dançaterapia. É considerada uma das mais importantes figuras na história da dança moderna.

() - [6] N.T.: Eleonora Duse (1858-1924) foi uma atriz italiana. Nascida numa família ligada ao teatro, interpretou Julieta aos 14 anos, atingindo marcante sucesso aos vinte anos interpretando Thérèse Raquin (1878), de Zola, e também no papel de Santuzza, na Ópera Cavalleria Rusticana de Giovanni Verga (1895).

() - [7] N.T.: John Sidney Blyth Barrymore (1882-1942) foi um ator americano. Inicialmente ganhou fama como ator teatral em comédias ligeiras, depois em paéis dramáticos, acabando por tornar-se grande intérprete de personagens shakespearianos (Ricardo III, 1920 e Hamlet, 1922). Seu sucesso continuou no cinema, em filmes de gêneros variados tanto na era do cinema mudo como na do falado.

() - [8] N.T.: William Shakespeare (1564-1616) foi um poeta, dramaturgo e ator inglês, tido como o maior escritor do idioma inglês e o mais influente dramaturgo do mundo.

() - [9] N.T.: François-Auguste-René Rodin (1840-1917), mais conhecido como Auguste Rodin, foi um escultor francês.

() - [10] N.T.: Pearl Sydenstricker Buck, nascida Pearl Comfort Sydenstricker (1892-1973), também conhecida por Sai Zhen Zhu foi uma sinologista e escritora estadunidense.

() - [11] Paul Marie Verlaine (1844-1896) é considerado um dos maiores e mais populares poetas franceses.

Sem “o ponto, a linha e o círculo” não pode haver representação astrológica. Sem compreendermos o significado arquetípico desses três não podemos entender o significado arquetípico nem de uma obra de arte, nem de um horóscopo. No composto “ponto, linha e círculo”, como uma sequência, se vê o símbolo da emanação – macrocósmica e microcósmica, divina e humana. Você já se perguntou sobre o que fazer para criar um símbolo do “nada”? Bastante simples. Você subsiste por meio da palavra, e não faz nada. Deixe em branco uma folha de papel. A partir do momento em que indicar qualquer coisa nesse papel você terá dado incorporação a “algo”. O fator mais fascinante na simbologia é o estudo do ponto – porque o ponto é o começo de toda exteriorização. Você pode traçar uma linha “de imediato”? Não – você tem que começar com um ponto. Contestar dizendo: “mas eu posso usar um carimbo e traçar a linha imediatamente” é um equívoco; o carimbo (feito para traçar a linha) foi propriamente feito pelo processo de um ponto.

As pessoas, em sua grande maioria tendem a pensar que um zero (círculo) é símbolo de “nada”. O simples fato de que o zero é uma “coisa traçada” invalida automaticamente tal interpretação (“Um e Zero” – escritos – não é “um”, mas sim “dez”). Consideremos a natureza do “círculo do zero” sob o ponto de vista de como ele é essencialmente feito; a partir disso, talvez possamos conseguir uma percepção mais clara do que ele simboliza essencialmente (Note que, na soma e na multiplicação, nossos “resultados numéricos” emanam para a esquerda – do mesmo modo que a linha do Ascendente “emana” do centro do Grande Mandala em espaço-tempo específico. O número mais afastado para a esquerda no resultado aritmético é análogo ao ponto do Ascendente).

No momento em a ponta do seu lápis toca o papel você estabelece o ponto. Pela sequência de movimento no espaço-tempo, você traça a linha desde aquele ponto. Então o ponto é a origem da linha, quanto à representação. A polaridade é representada assim: sua vontade e sua mente se impõem sobre as substâncias materiais do lápis e do papel; o pensamento de traçar a linha é sua ação subjetiva; o traçado é a ação objetiva que resulta na manifestação da linha. Dos dois instrumentos, o lápis é masculino porque sua substância é qualificada para fazer a marca; o papel é feminino porque sua natureza é a de “receber” a impressão da ponta do lápis e refleti-la como imagem de sua ideia. Por correspondência você, nessa ação, é Deus; o lápis e o papel são a matéria, e a linha é o resultado específico da ação de sua vontade sobre a substância material; novamente por correspondência – assim como Deus Pai-Mãe (Vontade e Imaginação criadoras) utiliza o universo o material para manifestar arquétipos – e estes arquétipos podem ser a “humanidade”, o “gato”, o “carvalho” ou o “beija-flor” (humanos, quadrúpedes, vegetais ou aves). A ação da ponta do lápis no papel é análoga à ação da polaridade cósmica sobre e através do universo material, resultando em uma manifestação especializada.

Do mesmo modo que você, como uma “emanação” do Deus Pai-Mãe, é a fonte de suas expressões, assim também o ponto que você fez é a fonte de todas as linhas, todos os planos e (teoricamente) sólidos que podem, ou poderiam emanar dele. Assim sendo, ele é o símbolo abstrato da subjetividade infinita; a partir desse ponto as linhas podem ser traçadas no espaço infinito e no tempo infinito. Porque a linha “viva” é evidente que o ponto existe; porque somos sustentados na manifestação, fica evidente que nossa fonte existe. A linha, então, é o efeito específico de uma causa específica; o traçado dela é um processo “quimicalizante”; o comprimento dela é o exercício de sua vontade para manifestar, perfeitamente, o arquétipo em sua Mente (uma linha indefinida é manifestação não realizada do arquétipo; uma linha com medida é, definitiva e especificamente, qualificada como uma exteriorização arquetípica). Na realidade, o ponto é um “pequenino círculo”; abstratamente, e agora estamos tratando de abstrações, ele simboliza o composto puro de todas as dimensões. Reflita muito sobre a palavra “arquétipo” – ela poderia ser matéria de estudo de uma vida inteira, porque é uma das palavras mais fascinantes e iluminadoras.

Vemos agora que o ponto – como um símbolo abstrato – é o arquétipo da origem: Deus, a causa, a essência subjetiva, o núcleo, a semente, etc. Correspondentemente, a linha é a primeira emanação da fonte em potencial porque nenhuma outra linha foi, até o momento, traçada a partir do ponto. Quando a linha é completada por uma medida, então ela está completamente “quimicalizada”, sendo, pois qualificada, por seus atributos de “linearidade”, para emanar planos e sólidos (do mesmo modo que um filho, “emanado” por seus pais, possui os atributos de se tornar, ele próprio, um pai quando alcança a maturidade; sua maturidade, de corpo e emoção, o qualifica para uma identidade específica – paternidade – assim como a medida da linha a qualifica especificamente).

Aplicando-se ao texto dessa dissertação, o ponto é a ideia arquetípica do artista. O traçar da linha é a ação de manifestação do arquétipo. A linha medida, completa, é a obra terminada e agora qualificada por seus atributos para ser vista, ouvida e apreciada – para ser respondida. No Grande Mandala Astrológico o ponto central é a Divindade inerente ao arquétipo humanidade; a linha traçada para a esquerda é o Ascendente abstrato, Áries, o “EU SOU” de todos os seres humanos. No horóscopo individual do ser humano, o ponto central é sua “centelha de Deus”, sua “porção” individualizada de Divindade, a “quimicalização” da qual é a linha traçada horizontalmente para a esquerda a partir do ponto; o contato dela com a circunferência do círculo é seu nascimento físico – a objetivação de seu “EU SOU”. Como só existe um raio em cada círculo, esta “linha do Ascendente” é o composto das quatro identidades básicas do ser humano: macho e/ou fêmea; complementação (e esses dois compreendem a identidade sexual); gêneros masculino e feminino (esses dois compreendem as identidades de ser Causadores e Efeitos de Causas ou Expressores e Reatores).

A palavra “Arte” corresponde à palavra “Artista”, assim como a palavra “Humanidade” corresponde a palavra composta “Homem-Mulher”. Existem muitas formas de expressão da Arte, assim como existem vários tipos de seres humanos. Arte, como uma palavra arquetípica, significa: a manifestação de arquétipos por meio do tom, da cor, da substância, da palavra, do movimento e dos elementos abstratos do desenho e do ritmo. “Humanidade” significa: a manifestação, nesse Planeta, de uma ideia arquetípica de Pai-Mãe Deus; ela é expressa por meio dos dois sexos, masculino e feminino, que aparecem nas “dimensões evolutivas” do descumprimento e do relativo cumprimento dos potenciais Divinos. Agora, trataremos as emanações da linha como uma “fonte” (origem) em si mesma.

Assim como o número Arquetípico é “um”, do mesmo modo só existe um centro e um raio para qualquer horóscopo – embora, consequentemente, dois diâmetros. O artista possui – manifesta e/ou interpretativamente – um dote artístico, que é sua habilidade para perceber arquétipos e manifestá-los. Mas pode haver muitas maneiras pelas quais ele pode exercitar seu “EU SOU” artístico – tanto por participação em diferentes formas de arte quanto em diferentes fases de uma forma particular. Existem na Astrologia três expressões das quatro identidades básicas já mencionadas anteriormente. Em cada uma dessas doze identidades o ser humano expressa seus potenciais especializados; em cada uma das fases do dote artístico (gêneros dos quais – masculino e feminino – são o manifestador e o intérprete, respectivamente) ele expressa seus potenciais artísticos especializados; o dramaturgo expressa por meio de várias formas dramáticas, e a atriz aprende a interpretar vários tipos de papéis; o músico lida, ou pode lidar, com diferentes instrumentos e formas musicais; o arquiteto e o escultor aprendem a adaptar diferentes substâncias para dar corpo a suas ideias. O artista realiza o “raio da roda” em cada demonstração satisfatória de seu dote manifestador e/ou interpretativo; o ser humano como indivíduo realiza “seu raio” quando se conscientiza dos princípios espirituais envolvidos em seus padrões de experiência e expressa aquela realização em seu viver diário. Como é o “fim” de tudo isto que é simbolizado? Consideremos a realização do ponto – o círculo:

A inefável beleza de um círculo perfeito é o símbolo humano supremo da realização espiritual e da realização perfeita de potenciais. Após a realização e cumprimento dos potenciais, vem a liberação perfeita da escravidão à forma no tempo certo. A “forma” pode significar um relacionamento específico, um padrão de experiência específico ou uma oitava particular, um estado específico de manifestação, ou um ciclo evolutivo específico. Para ilustrar:

Desenhe numa folha de papel a seguinte forma geométrica mais simples – um triângulo equilátero. Os pontos médios dos lados são os três pontos mais próximos do centro (da figura). À medida que se move ao longo do triângulo, a partir de qualquer um desses três pontos, você se afasta do centro até alcançar o próximo ponto angular. Faça o mesmo com o quadrado – os pontos médios de seus lados são os quatro pontos mais próximos do centro, sendo que os pontos angulares ficam mais distantes do centro. Todas as figuras fechadas de três ou mais lados são símbolos do cristal – representam estados estáticos. O movimento em volta delas, embora rítmico em figuras equiláteras, não é constante em relação ao centro. A este respeito o círculo difere de todas as outras figuras fechadas. Percorra com a ponta do seu lápis, a partir de qualquer ponto de um círculo perfeito, a circunferência da roda até chegar novamente ao ponto de partida: a ponta de seu lápis esteve à mesma distância do centro em todos os momentos. Por conseguinte, a “perfeição espiritual” do círculo e sua perfeição estética (um “fluxo” contínuo, perfeitamente controlado, a partir de determinado ponto) representam o ideal de expressão rítmica e harmoniosa de potenciais e de suas perfeitas realizações no Amor-Sabedoria.

Uma vez que o triângulo equilátero – o “Grande Trígono” – é o próximo símbolo espiritual mais significativo (em virtude da “proximidade” dos seus pontos médios ao centro), temos nele a imagem da perfeição relativa do ser humano exercitando, de tempos em tempos, o mais elevado e melhor dos seus atributos. Sendo humano, ele não permanece nesses pontos elevados (os mais próximos do centro, e que têm certa analogia com os pontos médios de um diâmetro horoscópico); ele tende a se afastar do seu centro em direção ao próximo ponto angular – que simboliza uma nova identidade para mais liberação de poderes do Amor-Sabedoria. Estude os quatro Trígonos genéricos, cada um encerrado em um círculo, com os pontos médios ligados ao centro – para representar a “proximidade”. Os pontos angulares, sendo os mais afastados do centro, são, em cada um dos quatro símbolos, os tríplices poderes da identidade (Cardeal) a ser expresso e realizado através do amor (Fixo) e da sabedoria (Comum). O encerramento de um círculo menor pelos três pontos médios representa o “retorno” da individualização (Adão-e-Eva) à unidade (Paraíso) pela redenção através do Amor-Sabedoria (Cristo). Continuando esse processo de criar círculos menores da mesma maneira reduziria eventualmente, do ponto de vista abstrato e simbólico, o círculo original ao seu ponto Central original, o término das experiências de um arquétipo manifestado: “da Subjetividade à Objetividade e de volta à Subjetividade”. Concluindo:

O círculo não é um “símbolo químico”. É a manifestação da perfeição inerente a uma expressão “quimicalizada”. Ele é o ideal da objetivação perfeita e da realização perfeita. É o infinito do efeito perfeito assim como o ponto central é a perfeição infinita do arquétipo. O círculo da roda horoscópica é o arquétipo humano a ser manifestado (Maestria); é a verdade, a bondade e a BELEZA – o poder inspirador – da obra de arte realizada. Ele é a consciência refinada e sensibilizada do artista como manifestador-intérprete – e “intérprete” significa “instrutor”, bem como “representador” – e o cumprimento de seu sagrado dote como um instrumento espiritual. O ponto central do círculo é a fonte divina de manifestação – em todos os planos, oitavas e ciclos.

### <h3 id="chapter-2">Capítulo II – O Espectro</h3>

“Espectro” é uma das mais importantes palavras arquetípicas envolvidas em um estudo de expressões da arte; a palavra, na aplicação arquetípica ou concreta, é derivada de uma palavra em latim que significa “olhar para”. “Emanação” é o processo pelos quais os potenciais de uma coisa se põem em manifesto: “espectro” é o resultado – o total de potenciais, qualidades, e partes PERCEPTÍVEIS. Geralmente usamos a palavra “espectro” para designar a aparência de um raio de luz que foi refratado em suas cores (partes) componentes, e isso é um excelente exemplo para os propósitos desse estudo porque a Astrologia, em si mesma, é percebida visualmente. O arco-íris é um exemplo concreto perfeito. Ele é um espectro natural; porém é mais que isso – ele é um símbolo perfeito do “espectro” como uma palavra arquetípica. O raio de luz solar é macrocosmo, o arco-íris é microcosmo; o arco-íris como um espectro é macrocosmo para cada uma de suas cores designáveis, seus “microcosmos”; “Espectro”, como uma palavra arquetípica, se aplica a cada uma das cores como “macrocosmo” de cada um de suas tonalidades ou das gradações ou qualidades. Em outras palavras, ele é o produto da luminosidade e refração; suas características básicas são as “cores designáveis”; essas, por sua vez, são qualificadas por gradações e matizes que também podem ser designados por palavras específicas.

No que se diz respeito ao nosso Sistema Solar, o espectro original está na imaginação criadora do Deus Pai-Mãe. A Mente Divina, sendo a Fonte de cada arquétipo (ex.: o arco-íris) manifestado neste Sistema, é a fonte de todos os “espectros em manifestação” (exe.: o total e as cores em separado, e suas gradações, de cada arco-íris). Por analogia, então, a Mente Divina corresponde ao raio de luz solar em nosso exemplo; um arquétipo é o arco-íris (uma manifestação de Luz); um sub-arquétipo é uma das cores designáveis que se encontram no arco-íris.

A manifestação arquetípica da Mente Divina (a imaginação criadora do Deus Pai-Mãe) é percebida como nosso próprio Sistema Solar. O “espectro de emanação” vem a ser a gradação dos Planetas, desde o tempo em que o primeiro foi emanado até a emanação do último. O espectro de suas qualidades ocultas seria a gradação evolutiva dos Logos Planetário do Sistema, análogo às cores diferenciadas do arco-íris. A cor tem um espectro de frequência vibratória (tonalidades específicas) e também um espectro de qualidade vibratória (brilho relativo ou ausência de brilho). O espectro de qualidade vibratória do Sistema Solar inteiro vem a ser a soma total de gradações de todos os habitantes do Sistema em termos de exercícios de consciência espiritualizada do “máximo ao mínimo” (ou do “mínimo ao máximo”). A mesma classificação deveria designar o espectro de qualidade vibratória dos habitantes de qualquer Planeta em particular e, por sua vez, o agrupamento deles por raça e/ou nação. Essa analogia também é aplicável ao tom do arquétipo – material essencial para o manifestador e intérprete musical.

O tom é o arquétipo de todos os sons, uma vez que, por sua natureza, é vibração rítmica percebida audivelmente. “Fraterno” com a cor, o tom tem um duplo espectro: frequência vibratória (baixa e alta) e qualidade vibratória; o espectro de qualidade vibratória tonal também é duplo: o Dinâmico (suave e forte) e o Potente (monótono e brilhante). O espectro da “frequência tonal” é a manifestação completa da escala tonal desde a velocidade mais baixa vibratória (a mais lenta) até a mais alta (a mais alta). Essa “escala total” é dividida em “oitavas”, assim como o arco-íris é dividido em “cores” (as cores são simplesmente as “oitavas” em um raio de luz). Assim como cada cor do arco-íris é, em si mesma, um “espectro de tons”, do mesmo modo cada oitava tonal é um “espectro”. Cada tom perceptível e designado para uma cor específica, soma total dos quais é a “matriz” da cor específica, é análogo a cada harmônico da nota musical; os harmônicos de uma nota musical específica, em conjunto, são as “matrizes” da nota, assim como o envoltório do ser humano, dos animais, das plantas e dos minerais é sua matriz. O tom, em relação aos seus harmônicos, e “expressão vibratória condensada” – um fator específico de um sistema musical.

O espectro dinâmico da cor é sua gradação do branco até a máxima densidade; o espectro dinâmico do tom é a gradação que representa o “suave e forte”. O espectro de potência de ambos, cor e tom, é a gradação desde a “mínima força aplicada” (monotonia) até a “máxima força aplicada” (brilho da qualidade transportada). Um grande pianista, mediante a ação controladora da mão, do punho ou do dedo ao comprimir totalmente uma tecla, pode criar um “pianíssimo” de delicada suavidade, cuja potência alcançará os lugares mais remotos do auditório. Outros, menos habilidosos, podem tocar o mais potente possível que os sons produzidos soarão ásperos ou sem vida. A analogia disso com a “monotonia” ou com o “brilho” do Astrólogo na interpretação de princípios, quando representados em um horóscopo, é uma das coisas para as quais você deveria levar em grande consideração; a analogia é exata.

O artista manifestador usa um espectro de meios para suas expressões. Esse espectro abrange do meio abstrato mais concreto (desenho) ao meio abstrato mais evanescente (o ritmo). Inclui também os três meios concretos: tom, cor e substância. A linha é o meio abstrato entre o desenho e o ritmo. A linha é o símbolo arquetípico do “processo de manifestação”. O traçado de uma linha pode ser “espaçado” (ritmado), e dela derivam todas as formas (desenhos) incorporadas (envolvidas); assim como a própria linha emanou de sua fonte, o ponto.

Letra e palavra; tom e acorde; linha e desenho (incorporação bidimensional) e massa (desenho tridimensional) compõem os meios de o artista exteriorizar seus conceitos de arquétipos, quer de modo manifestador quer do modo interpretativo. O ritmo, espaçamento de sequência ou de manifestação sequencial, é um “denominador comum” de todas as formas de arte, porque o ritmo é o arquétipo da natureza de todo movimento.

A analogia do “espectro na Astrologia” com o “espectro na arte” é fascinante em virtude de sua clareza. O recurso arquetípico de ambas as formas de interpretação é a consciência humana; o propósito arquetípico de ambas é interpretar a natureza dos arquétipos divinos por meio dos conceitos manifestados desses arquétipos; a ação arquetípica de ambas é intensificar, vivificar e iluminar a consciência que o ser humano tem em si mesmo, de outras pessoas e do mundo ao seu redor; a reação arquetípica a ambas partes é da combinação do sentimento instintivo do ser humano com o conhecimento instintivo.

A palavra “artista” é arquetípica; suas duas principais “emanações” são o: artista manifestador (criador) e artista intérprete. O primeiro ser humano que moveu ou posicionou seu corpo de certa maneira para dar expressão a um estado emocional específico foi o “primeiro” dançarino manifestador. O primeiro ser humano a reconhecer que “o ponto, a linha e o círculo” poderiam ser utilizados para simbolizar o ser, a consciência e a existência da humanidade – ou do ser humano – foi o “primeiro” astrólogo manifestador (nesse caso se pode observar que “ponto, linha e círculo” são os “ingredientes” arquetípicos dos símbolos astrais bem como do desenho estrutural da roda). O astrólogo manifestador – à semelhança do artista manifestador – incorpora seu conceito de arquétipo por meio de um símbolo concebido originalmente; o símbolo é sua forma de exteriorizar a natureza, o propósito e a objetivação de um princípio cósmico. O astrólogo intérprete estuda e percebe, intuitivamente, os significados dos símbolos já manifestados; ele cumpre sua função aplicando sua compreensão desses símbolos à interpretação do horóscopo. Como exemplo, o autor sugere considerar o seguinte como um símbolo “manifestador” para o Planeta Plutão: um círculo envolvendo a seta apontada para cima usada no símbolo de Marte; a seta é a expressão da energia potencial; o círculo é o subconsciente coletivo da humanidade – a força arquetípica do desejo como um “fluido congelado” à espera de liberação mediante a expressão; é a concepção do autor do significado da Regência de Escorpião por Plutão e da co-Regência do mesmo Signo por Marte (A letra P é uma inicial).

A palavra arquetípica espectro tem polaridade. A polaridade masculina é “espectro de qualidade vibratória”; a polaridade feminina é “espectro de formas manifestadas”, que é a cristalização do desenho arquetípico. Essas duas polaridades de espectro são vistas em Astrologia desse modo: a polaridade masculina (subjetividade) é toda a “extensão vibratória” dos doze Signos zodiacais, desde o primeiro segundo de Áries até o último segundo de Peixes. Esse é o espectro da consciência, humanamente falando; e é o espectro dos poderes cósmicos, divinamente falando. Do ponto de vista da polaridade quando se manifesta nos atributos da natureza humana, ele é o espectro da qualidade genérica – um composto de “atividade” e “reatividade” do qual todo ser humano, masculino ou feminino, participa. Compõe a essência de nossa projetividade e de nossa reflexibilidade, nossa expressão e nossa percepção. Como a polaridade é um composto, reconhecemos que esse aspecto “masculino-subjetivo” da roda é uma “extensão de pontos”, quaisquer dos quais é um potencial pelo qual nos expressamos de acordo com as nossas percepções e percebemos de acordo com a nossa capacidade de expressar. Expressão é o processo pelo qual a individualidade é manifestada; percepção é a polaridade experimentada. Essas ações ocorrem numa sequência de tempo, mas sua fonte é uma unidade – a consciência.

A polaridade objetiva “negativa” ou “feminina” do espectro astrológico é a sequência das doze Casas, da primeira à décima segunda, no sentido contrário ao dos ponteiros de um relógio. Essas descrevem designações de experiências específicas nas quais, e através das quais, a consciência tanto é expressa quanto percebida. Elas se referem à “objetividade” da Vida. Cada Casa é um “mecanismo” para focalizar (como a paternidade focaliza a identidade de uma criancinha) as expressões de nossas percepções dos princípios específicos de vida. Cada Casa é um sub-arquétipo da palavra-arquétipo “matriz”; ela nutre nossa experiência e crescimento, assim como o corpo materno nutre internamente a gestação da criança e o poder do pai proporciona externamente o bem-estar da mãe e da criança. Assim, esses doze padrões de experiência “patrocinam” nosso desenvolvimento espiritual no tempo-espaço. Na congestão (expressão não regenerada da percepção cristalizada) nós permanecemos “atados” à matriz da experiência; através da expressão regenerada de percepções descristalizadas obtemos domínio sobre o ambiente do mesmo modo que, com a maturidade, obtemos “domínio” sobre nossas dependências de nossa matriz bipolar: pai e mãe. Assim nos capacitamos para funcionar mais e mais com a consciência individualizada de princípios, ao invés de em conformidades repetitivas da limitação das aparências. Lembre-se de que esse “espectro de Casas” é uma polaridade do arquétipo da experiência humana; por conseguinte, nada dele é “mau” ou “mal”. As Casas, em combinação, são materiais a serem usados; elas são designações de princípios que devemos aprender – assim como o estudo das cores nos ajuda a entender a natureza da luz.

Os Astros são focalizadores dos Signos que eles regem; eles são posicionados especificamente, pela Lei de Causa e Efeito, nas duas representações do espectro Astrológico – Signo e Casa. Assim como cada cor tem suas próprias gradações e cada tom tem seus próprios tons harmônicos, do mesmo modo cada Astro tem um “espectro pessoal” de dupla natureza. Uma é o “espectro do padrão” – todos os Aspectos possíveis com todos os outros Astros; a outra é o “espectro de foco” – todos os posicionamentos possíveis nos Signos e nas Casas como especificações dos “pontos” genéricos significativos no horóscopo individual. Um Astro sem Aspecto é como um tom “surdo” em música – tem pouco “poder de influir”. Uma congestão da relação do Astro com outro é como qualquer problema técnico em qualquer arte – a pessoa tem de “aprender os princípios” envolvidos, do mesmo modo que o artista tem de vencer sua ignorância ou sua incapacidade para manifestar ou interpretar mais perfeitamente seus conceitos dos arquétipos. “Superar seu problema”, da parte do artista, é análogo à pessoa com um Aspecto congestionado se tornando ciente dos princípios envolvidos no seu particular padrão de experiência e entrando em ação a partir da base de uma consciência dilatada.

O principal espectro do “padrão astrológico” é duplo: o sub-espectro das três Quadraturas (Cardeal, Rixa e Comum) e o sub-espectro dos quatro Trígonos genéricos (Fogo, Terra, Ar e Água). A tríplice Quadratura, em quatro variações, é o símbolo primitivo do atributo Deus Pai-Mãe a tomar forma. O quádruplo Trígono, em três variações, é o símbolo primitivo do potencial divino inerente a toda forma (manifestação ou identidade). A Conjunção de dois Astros é realmente o símbolo arquetípico do Casamento; dois Astros se “fundem” para iniciar uma série inteira de relacionamentos de Aspectos mútuos durante muitas encarnações seguintes (do mesmo modo que no matrimônio, duas pessoas se “fundem” para uma série de relacionamentos mútuos durante os anos seguintes. Pense nisso.). Em outras palavras, o Aspecto Conjunção é análogo ao ponto central do círculo porque o ponto central “emana” os potenciais para o Ascendente; o Aspecto Conjunção vai emanar uma série de Aspectos astrais enquanto a pessoa progride ao longo de sucessivas encarnações.

Todos os Aspectos astrais têm “espectro”, do modo seguinte: pela significância da “órbita” dois Astros formam Aspecto exato entre eles, ou estão se aproximando do Aspecto ou não formam Aspecto entre si. Isso é o espectro de “espectro exato” – a exatidão de um Aspecto determina a intensidade de seus efeitos, por congestão ou expressão. O Aspecto Quadratura tem polaridade no sentido de que ele, em si mesmo, simboliza arquetipicamente congestão de expressão (masculina) ou congestão de percepção (feminina). A Quadratura, o Sextil (alquimia, regeneração dinâmica), a Conjunção (fusão de forças) e a Oposição (focalização astral de um diâmetro) têm espectro somente no sentido de que quaisquer Signos, Casas ou Astros podem aparecer nesses padrões. O símbolo do Trígono tem um duplo espectro de polaridade:

Usamos aqui o triângulo equilátero que repousa em sua base horizontal (os três Signos de Terra do Grande Mandala) como símbolo do “Aspecto Trígono”. Usamos os Signos de Terra porque essa é a representação mais estática do Trígono; essa é realmente a polaridade feminina do Trígono; é o resultado de se ter exercitado relativo amor-sabedoria no passado, e isso é uma outra maneira de se dizer “Maestria relativa”. A pessoa com um Aspecto Trígono desfruta de certa harmonia, ou abundância ou integração nessa encarnação devido a seus esforços no passado. A polaridade masculina do Trígono é o Trígono de Fogo: Áries-Leão-Sagitário. Esse é o exercício dinâmico da consciência espiritualizada e é a oitava superior do Aspecto Sextil. Em virtude de causa e efeito terem a mesma origem, podemos ver que esta representação dupla da polaridade do Trígono nos diz: “Sim, goze os frutos desse Aspecto, mas lembre-se de que você está evoluindo; você também deve usar o Trígono como um poder dinâmico para elevar a qualidade de sua Mestria relativa para maiores percepções no futuro.

Seu horóscopo terá mais “brilho” e “resplendor” se você pensar nele em termos de espectros, do mesmo modo que sua apreciação da arte se aprofunda ao ponto de você se tornar consciente dos valores e belezas de seus diversos atributos e essências. “Veja” os quatro Trígonos genéricos se desdobrarem a partir dos pontos estruturais Cardeal, Fixo e Comum; “veja” a conversão química do espírito em objetivação desdobrando as quatro cruzes estruturais a partir dos três Signos de: Fogo, Terra, Ar e Água. Pense em espectro a respeito de tudo que chame sua atenção – arquétipos, sub-arquétipos e assim por diante. Você desenvolverá, ao mesmo tempo, uma notável esfera de percepção dos valores das posições Astrológicas e padrões. “Pensar em espectro” é pensar arquetipicamente. “Pensar arquetipicamente” é exercitar a Mente ritmicamente.

### <h3 id="chapter-3">Capítulo III – O Ritmo</h3>

Nesse estudo sobre Ritmo vamos tentar compreender a natureza e essência do mais intangível e evanescente atributo da manifestação cósmica. Discutiremos esse assunto de um ponto de vista tanto quanto possível arquetípico; é necessário fazermos assim para que nós percebamos o significado desse atributo tão essencial às artes.

Movimento é a palavra arquetípica que significa a ação da alquimia cósmica. As manifestações do universo estão continuamente em um estado de mudança de uma forma para outra, de um grau, tamanho para outo, de uma qualidade para outra, de um volume, ciclo para outro e de uma oitava para outra. Nenhuma coisa manifestada permanece exatamente a mesma de um ano para o outro – ou mesmo de um dia para outro. Tudo responde à essência dinâmica das forças evolutivas em direção à meta em que as potencialidades inerentes serão liberadas e cumpridas. Seu corpo cresce em tamanho e capacidade para se expressar ou se deteriora e diminui em capacidade; qualquer que seja a direção, você, em seu veículo, muda de um estado para outro. Sua consciência “move” de um estado para outro, e esse movimento está diretamente dependente de duas coisas: (1) Sua reação a uma experiência específica, (2) Sua ação subsequente sobre o estimulador de sua reação. Quando sua repetição de uma reação negativa é manifestada em expressão pela ação correspondente, você produz uma outra causa negativa e então você se movimenta para trás. Isso é assim porque os padrões de experiências se manifestam em sequência; se você deixa de aprender de um efeito anterior de uma causa específica e novamente age com ignorância, sua “linha de vida” retrocede ao invés de avançar. Uma repetição de uma reação negativa contrariada pela ação construtiva do exercício da inteligência move sua direção evolutiva para frente e para o alto. Pense sobre isso em termos de seu movimento de consciência ao longo de sua encarnação. A liberdade completa de se mover para frente a partir de um aspecto específico de um padrão de experiência específico significa que você aprendeu a aplicar o princípio inerente ao padrão de experiência em termos de sua posição no ciclo.

Ritmo é a lei cósmica de causa e efeito trabalhando por meio do movimento. No ritmo todos os efeitos ocorrem em intervalos naturais. Pelo ritmo, toda emanação específica “nasce” no tempo condizente com os seus atributos.

A referência à “Alquimia Cósmica” é aplicável ao corpo humano desse modo: respiração é a inalação que torna possível a oxidação; exalação é a expulsão do resíduo desnecessário. O batimento do coração possibilita ao Corpo inalar para alimentar e refrescar seus tecidos pela ação arterial; a ação venosa retira aquilo que é desnecessário. Essas duas ações do Corpo, além da “inalação” de materiais alimentares e da “exalação” dos resíduos, são exemplos primordiais da ação rítmica na alquimia do Corpo. Embora o corpo seja programado para o cumprimento de suas necessidades, nós comemos e bebemos de acordo com ações conscientes; a respiração e o batimento cardíaco são dirigidos pelo subconsciente – eles “continuam” automaticamente. Pense um pouco sobre os ritmos naturais de sua vida física – alquimia é o propósito que está sendo cumprido por esses processos programados. A humanidade tem outros modos de ser alertada para os ritmos do universo. Consideremos alguns exemplos das evidências do ritmo no mundo natural:

Aquela indicação métrica na música que chamamos de ritmo “dois por quatro” – dois tempos completos para cada compasso (um-e-dois-e) – não somente ilustra a polaridade do tempo, mas também o arquétipo de toda ação rítmica. O tempo “um” é macho-masculino, o “e” é a conclusão feminina do tempo; o tempo “dois” é feminino-masculino, seu “e” é a conclusão feminina (o masculino-feminino de macho-fêmea é a polaridade cósmica em expressão quádrupla – o Universal “Adão-e-Eva”). Nessas circunstâncias:

A RESPIRAÇÃO: O tempo “um” é o começo da inalação; “e” é a conclusão da inalação; o tempo “dois” é o começo da exalação; seu “e” é a conclusão da exalação.

AS ONDAS: Tempo “um”, a “inalação, é o “ajuntamento das forças aquosas”, quando elas recuam da costa; “e” é a subida para frente até o máximo da onda; tempo “dois” é o impacto da onda; “e” é o ponto mais distantes alcançado pela onda em sua ação de avançar contra a costa. Isso ilustra a “respiração” da onda, mas a música da onda é contada pela “pulsação” do seu som; tempo “um” é a rebentação – o som alto do impacto; “e” é a subida para frente até o ponto mais alto da costa; o tempo “dois” é o “ruído da coleta”; seu “e” é a subida para a frente até o pico da onda. O ruído do “impacto” é análogo ao da rebentação do tempo “um” no compasso musical, o “acerto” mais forte.

OS DIAS: O espectro dos dias do ano tem polaridade rítmica de vários modos. Uma é a polaridade do dia (existência consciente), outra é a polaridade da noite (existência subconsciente). Tempo “um” é o nascer-do-sol; seu “e” é o meio-dia; tempo “dois” é o pôr-do-sol; seu “e” é a meia-noite. Quanto às estações, o Equinócio de Março – Áries – é análogo ao nascer-do-sol; Câncer é análogo ao meio-dia; Libra é análogo ao pôr-do-sol; Capricórnio é análogo à meia-noite (essa analogia não se refere ao Grande Mandala, que tem Câncer no ponto da meia-noite e Capricórnio no ponto do meio-dia; é uma analogia dos poderes da luz do sol durante cada dia com seu significado oculto durante as sequências no ano).

O CICLO DE VIDA: Uma ilustração perfeita do ritmo “dois por quatro”; tempo “um” é o nascimento; “e” é a adolescência; tempo “dois” é a maturidade; “e” é a transição. Esse “processo” é, naturalmente, um padrão cósmico; é a ação da Vida manifestada em Si Mesma.

O AMOR HUMANO: Tempo “um” é o reconhecimento de amor mútuo; “e” é a geração; tempo “dois” é o cumprimento das responsabilidades assumidas; “e” é a realização dos princípios envolvidos na experiência (cumprimento do Relacionamento).

A EDUCAÇÃO: Tempo “um” é a ação que inicia uma experiência de estudo; “e” é o processo do aprendizado; tempo “dois” é a ação de aplicar aquilo que foi aprendido intelectualmente; “e” é o aprendizado mediante o trabalho e/ou mediante a aplicação do que foi aprendido intelectualmente. Se “dois por quatro” é o arquétipo rítmico da marcação de tempo, “três por quatro” é o sub-arquétipo básico. “Dois por quatro” e “três por quatro” são as indicações métricas das quais derivam todas as outras medidas. O ritmo “dois por quatro” é simbolizado em Astrologia pelo símbolo arquetípico da cruz, quatro para cada um dos Signos Cardeais, Fixos e Comuns. A cruz é a conversão alquímica da consciência por meio da reação à (ou de interpretação da) experiência encarnada. O ritmo “três por quatro” é simbolizado pelo símbolo arquetípico do Trígono, que é o potencial espiritual inerente; esse potencial é liberado é expresso pelo Sextil à – e na – Quadratura, que é a cruz congestionada. Os seis raios – três diâmetros – do símbolo Sextil, que representam os seis Signos de Fogo e de Ar, descrevem o Cardeal, Fixo e Comum desses Signos masculinos, o macho do qual é o Fogo, a fêmea do qual é o Ar. O Sextil, portanto, é “dois três”; cada um desses “três”, na forma fechada, é o triângulo equilátero, metade do grande Trígono duplo, o poder-amor-sabedoria do macho ou da fêmea individualizados. Os quatro pontos da Cruz arquetípica são os relacionamentos humanos básico: macho e fêmea como “dadores”, macho e fêmea como “recebedores”; ou macho e fêmea como “iniciadores de causas”, e macho e fêmea como “reatores aos efeitos de causas”. Esse grande símbolo representa as identidades da interação e do intercâmbio entre todos os seres humanos. O Trígono (fechado) é um potencial de irradiação espiritual individualizada; esse potencial é o “fruto” daquilo que foi “fermentado” pela cruz, congestionado pelo medo-ignorância, descristalizado pelos opositores do Sextil e resultando no resíduo puro do poder, do amor e da sabedoria espirituais. O Trígono é “aquilo que a alma tem guardado após a inalação da experiência e ter sido efetuada a descristalização das congestões”. Pense na analogia entre o Corpo físico e o Corpo-Alma – cada um “inala e se alimenta”, “alquimisa-se, lança fora o que não é necessário e retém a essência do que precisa”.

O significado oculto do Trígono tem muito a dizer sobre o poder místico de cura definitiva do ritmo “três por quatro”. A Astrologia ilustra isso na sequência dos Signos Cardeal-Fixo-Comum. Cada Signo “abarca” três decanatos e cada elemento “abarca” três Signos. Os Trígonos de elemento genérico são ritmos cósmico “três por quatro” se expressando a partir das quatro identidades básicas; isso ilustra o “abarcamento” da roda horoscópica assim como a divindade abrange o universo. Por conseguinte, o ritmo “três por quatro” transmite ao nosso conhecimento instintivo a recordação da eterna Presença do Divino. Há uma sutil, quase indescritível, graça e charme no ritmo “três por quatro” que os ritmos “dois por quatro” e “quatro por quatro” não têm. O significado oculto dos dois últimos é estrutural; até no ritmo “três por quatro” as frases são construídas basicamente em grupos de dois ou quatro compassos, excluindo assim a associação do Trígono à cruz. Na musicoterapia o ritmo “três por quatro” tem provado possuir um poder maior para aliviar e acalmar. O ritmo “três por quatro”, na estrutura arquetípica das frases de quatro compassos, é o poder divino em manifestação.

Quando aplicamos os significados ocultos do ritmo à Astrologia-em-ação vemos coisas notáveis. A respiração básica da ação vibratória é o tempo para baixo e o tempo para cima da Lunação e sua Lua Cheia. Essa ação é análoga à inalação-exalação de ar pelo ser humano; é a conversão alquímica de vibração no corpo arquetípico inteiro – a humanidade – assim como a oxidação e o comer é composto dos processos alquímicos físicos individuais. De acordo com a nossa consciência, nossos Corpos “se movimentam”, harmoniosamente ou não, com as ações de se sustentar. Correspondentemente, nossas almas se desenvolvem (se movimentam) com nossas respostas à ação da vibração. Uma extensão da “Lunação-respiração” se vê no estudo do eclipse solar, que é macrocósmico para a Lunação microcósmica. Um padrão de eclipse solar é o estímulo de dois Signos de um diâmetro zodiacal por dois eclipses separados por seis meses (seis Signos). Tal padrão cobre um ano; um ciclo de eclipse solar (duas vezes o estímulo de dois Signos de um diâmetro zodiacal) cobre um período de dois anos e é notavelmente análogo à uma completa composição musical – no ritmo “três por quatro”.

O tempo “um” é o primeiro eclipse; os tempos “dois” e “três” desse primeiro “compasso” são as duas Lunação que se seguem; o tempo “um” do segundo compasso é “ponto médio” da Lunação que forma uma Quadratura com o ponto do eclipse; os tempos “dois” e “três” são as Lunações que se seguem ao “ponto médio”; o tempo “um” do terceiro compasso é o próximo eclipse; as cinco Lunações seguintes repetem a sequência dos dois primeiros compassos; o total dos dois eclipses e suas dez Lunações compreende um “padrão”; o “ciclo” se completa com os dois eclipses seguintes e suas dez Lunações – perfazendo uma composição vibratória completa; a Lua Cheia do quarto eclipse de um ciclo ocorrerá em Conjunção aproximada com o primeiro eclipse. Resumindo: um ciclo de dois estímulos a dois Signos de um diâmetro zodiacal; cada eclipse tem seu “ponto médio da Lunação”; em música isso é análogo a vinte e quatro compassos no ritmo “três por quatro” – duas frases de oito compassos, quatro frases de quatro compassos. O “e” de cada “tempo separado” é, naturalmente, a Lua Cheia de cada eclipse ou Lunação.

Exemplo: Eclipse nos 20º de Escorpião em novembro de 1947; Ponto médio da Lunação os 20º de Aquário, em fevereiro de 1948; Eclipse nos 19º de Touro, em maio de 1948; Ponto médio os 13º de Leão em agosto de 1948. As Lunações em Virgem e Libra, em setembro e outubro de 1948, completam o “padrão” na primeira metade do “ciclo”, Escorpião-Touro. Eclipse nos 9º de Escorpião, em novembro de 1948; Ponto médio da Lunação nos 9º de Aquário em fevereiro de 1949; Eclipse nos 9º de Touro, em maio de 1949, seguida por cinco Lunações após o eclipse em Libra (Touro-Libra regido por Vênus – estímulo de uma vibração astral) em outubro de 1949, que foi seguido por cinco Lunações ao eclipse nos 28º de Peixes em março de 1950, o qual, por sua vez, iniciou um outro “ciclo de música vibratória” intitulada “Peixes-Virgem”; Esse ciclo levará a 1952 dois eclipses em Peixes, dois em Virgem, com seus pontos médio das Lunações. Como você reagiu aos estímulos à sua Carta no ciclo de Escorpião-Touro? Como está se preparando para enfrentar as condições representadas em sua Carta pelos quatro eclipses em Peixes-Virgem? Estamos agora (agosto, 1950) terminando a primeira metade do primeiro padrão desse ciclo; o segundo padrão será iniciado no dia 12 de setembro pelo eclipse nos 19º de Virgem. Como você está tocando a sua “música”? Está praticando arduamente?

Concluindo, umas poucas observações sobre o ritmo quando aplicado a outras artes. A música e dança são as duas artes em que o atributo ritmo se manifesta mais concreta e obviamente. A música é a percepção de arquétipos pela audição intuitiva e pela manifestação dessa percepção em artifícios tonais. A dança é a conversão alquímica de posturas corporais arquetípicas por meio do ritmo, isso como manifestação de percepção de arquétipo; é a pintura (ou desenho) e a escultura “mobilizadas”, em razão de que a escultura é um “ponto congelado”. A pintura é manifestada, basicamente, por linhas. Reconhecemos que o lineamento que coordena o tema básico de um retrato a seus fatores secundários é ritmo exteriorizado, porque a linha, em um desenho ou pintura, é emanação de pontos estruturais – exatamente como em Astrologia. O tema de um quadro é, naturalmente, o arquétipo que o artista procura manifestar. Objetivamente, contudo, o “tempo para baixo” de uma pintura é o ponto focal da expressão interpretativa. O “movimento rítmico” em uma pintura está na gradação das direções das linhas e na gradação da distribuição das cores. A sequência (movimento) das harmonias inter-relacionadas do desenho e da vibração compõem a essência do “ritmo na pintura”. A arte dramática tem ritmo no compasso da leitura das linhas, saídas e entradas (movimentos “para dentro e para fora”), atuações no palco, e o elemento tempo proporcionado na relação mútua entre as cenas (de cada ato) e entre os atos. A escultura e a arquitetura têm ritmo do mesmíssimo modo que a pintura e o desenho, exceto que a harmonia na relação de massa, em vez da harmonia na relação de cor, é o fator importante.

Belas ilustrações de ritmo em Astrologia são vistas no “espaçamento” das cúspides das doze Casas e seu agrupamento em sequências de quadrantes e semicírculos; o “dois por quatro” dos Signos alternados e Signos opostos – também do padrão de Lunação e Lua Cheia; o “três por quatro” das cúspides em cada quadrante e dos Signos em cada Trígono; o “quatro por quatro” dos pontos de cada cruz e o grande padrão de ação de “Conjunção, Sextil, Quadratura e Oposição” da Lua progredida e dos Astros em Trânsito.

Existe a dança do Sol a cada ano, e da Lua a cada vinte e oito dias, e de cada um dos Planetas em seus próprios “compassos” através do Zodíaco; as poderosas “marcações” do dia-e-noite, do diâmetro zodiacal e da Dignidade-e-Detrimento dos Astros.

Os poderosos Urano, Netuno e Plutão conduzem o influxo de grandes ondas de vida vibratórias de seres humanos que encarnam na entrada – e passagem através – dos Signos zodiacais e seus decanatos pela alquimia rítmica desses Poderes Magistrais.

Naturalmente que existe a sua própria entrada rítmica em cada padrão básico de experiência durante sua encarnação; os “espaçamentos” dos Aspectos em sua Carta Natal conforme são ativados ritmicamente desde a hora do seu nascimento.

Abra seus olhos, mais do que nunca, para a sua percepção sobre o significado rítmico harmonioso da simbologia astrológica; ele é, em forma especializada, a representação da beleza da polaridade cósmica padronizada em ação.

### <h3 id="chapter-4">Capítulo IV – O Esquema, a Proposta, o Plano Geral, o Projeto, o Desenho</h3>

No Capítulo I desse tomo nós discutimos sobre o ponto, a linha e o círculo como os três fundamentos da arte simbólica. O ponto é subjetividade infinita; por correspondência ele pode ser o irreconhecível; pode ser o Deus Pai-Mãe e pode ser o potencial de Divindade do ser humano individual. A linha horizontal para a esquerda, desde o ponto, é o processo de tornar químicos os potenciais do ponto. O fim da linha simboliza o estado de máxima expressão dos princípios químicos correspondentes à máxima densidade da matéria no Universo, do nosso Sistema Solar ou do total do Corpo físico do ser humano: a soma total de seus potenciais manifestados. O círculo é símbolo da perfeição infinita da objetividade. Lembre-se de que a linha horizontal tem polaridade; suas terminações são dois pontos dos quais pode ocorrer a emanação. Na simbologia astrológica, o primeiro Ponto (o Centro) inicia a emanação pelo processo de tornar químico; o segundo ponto (a extrema esquerda da linha) inicia a emanação pelo processo de realizar os potenciais do centro. O traçado da linha horizontal para a esquerda, a partir do centro, simboliza a involução; o traçado do círculo, usando aquela linha como raio, simboliza a evolução; o círculo completo simboliza as perfeições inerentes a todos os potenciais do ponto central em manifestações realizadas; ele simboliza a essência da idealidade que o ser humano procura perceber em todas as suas experiências evolutivas; o círculo, em sua beleza perfeita, simboliza a manifestação realizada de um arquétipo – no caso de nosso assunto, aquele arquétipo é a humanidade. Estes três símbolos são (como símbolos) arquétipos; deles são derivados todos os outros símbolos arquetípicos.

O esquema é a Lei da Ordem cósmica aplicada ao formato e a estrutura das manifestações. O formato é a aparência externa, a condensação da forma da matriz; a Estrutura é o inter-relacionamento das partes e fatores etéricos e físicos de uma manifestação. A Estrutura é o resultado total das emanações do centro-matriz e forma é aquilo que se percebe visualmente da estrutura.

Todos os fatores de uma manifestação são projetados pelo motivo de que cada fator é significativo para os propósitos da manifestação total. Em outras palavras, o esquema de todas as partes está de acordo com as leis da natureza essencial da manifestação; o esquema de uma manifestação completa é a aparência externa objetivada do arquétipo subjetivo. Pense sobre o “esquema das partes” e sobre o “esquema externo” do mamífero (ser humano, cavalo, baleia – sendo o “mamífero” um arquétipo). Em que se assemelham seus esquemas internos e externos? Pense nos quadrúpedes (leopardo, castor, antílope, iaque); nas aves (águia, pato, avestruz, beija-flor); nos répteis, insetos, peixes, etc. Considere o tremendo significado do esquema no mundo natural. As flores é um belo assunto para esse tipo de estudo, porque a beleza dos seus esquemas inclui a forma, a cor e a fragrância; a fragrância da flor faz parte de seu esquema, tanto quanto o fazem sua forma e cor: Toda vida animal tem um esquema em seu programa de reprodução e gestação; a vida humana tem esquemas de: relacionamentos e atividades de trabalho, desenvolvimento intelectual e iluminações espirituais. Divirta-se pensando sobre os múltiplos esquemas pelos qual a vida expressa seus poderes.

Em virtude de ser a astrologia o tema principal de nosso estudo, limitaremos por uma arte pictórica (gráfica) nossas observações sobre desenho às analogias entre a astrologia e a arte de pintar que tem, como abstração, a arte de traçar linhas. O esquema se evidencia por toda parte nas artes da música, dança, poesia, do drama, etc. – mas, para sermos breves, devemos nos limitar a essas duas artes, que correspondem mais diretamente à astrologia.

Se pudéssemos nos imaginar exercitando a faculdade da visão pela primeira vez, e estando totalmente inconscientes das identificações e propósitos das coisas materiais nesse Planeta, nós veríamos, tanto quanto nos permitisse nossa consciência, pedaços disformes de cores. Nós “vemos tridimensionalmente” só porque temos exercitado a visão por muitas encarnações e, excetuando o breve período da infância em que nos orientamos a nós mesmos no plano, estamos acostumados às perspectivas. Mas, hipoteticamente por enquanto, estando absolutamente desacostumados às perspectivas, veríamos tudo em termos de duas dimensões. Olhando seu quarto você vê o que reconhece como “grande ou pequeno”, entre vidraça, roupas, móveis, etc. Esquecendo identidade e perspectiva, a única “substância” que você vê é a cor manifestada pelas formas delineadas das coisas que percebe. A cor é inerente à substância, mas o esquema da substância dá forma a cor ou cores.

Passemos agora ao esquema em astrologia, que é uma matéria muito atraente!

Como um fator na essência pictórica do simbolismo astrológico, o círculo do mandala astrológico é a estrutura daquilo que o astrólogo estuda. Lembre-se de que a estrutura de nossas percepções visuais é a extensão circular da esfera de ação dos nossos olhos. Nós não vemos através de uma moldura quadrada ou retangular – o formato dos nossos olhos torna possível vermos tudo através de um círculo.

O “ver” ocorre em dois modos – ou em duas “oitavas”. Uma é a “visão física” – a percepção das coisas físicas pelo exercício de uma faculdade física, que é o foco de dois órgãos semelhantes sobre uma coisa ou um “ponto”. A outra é a visão “intuitiva” ou “espiritual”, que se efetua pelo foco da “bipolaridade”, sendo que o círculo da roda astrológica é também o símbolo da “estrutura” dessa “visão”. O astrólogo olha para o horóscopo com um enfoque de ambos de seus elementos genéricos – esse enfoque é o único olho da compreensão; ele se vale de seus recursos intelectuais para calcular a Carta e estudar seus elementos sob um ponto de vista técnico, mas conta também com os recursos da sua memória de experiências em encarnações passadas, como homem e como mulher, para perceber os valores espirituais dos fatores contidos na Carta. Um astrólogo funciona como um composto de ambas as polaridades quando suas percepções intuitivas são acesas pela concentração em uma Carta; ele entende a consciência de ambos os sexos, e assim é capaz de avaliar apropriadamente as indicações astrológicas. Leste-Oeste, Norte-Sul, devem ser estudados em qualquer Carta de qualquer ser humano. Todos somos causadores e reatores aos efeitos de causas – e sempre o temos sido. O astrólogo, focalizando a bipolaridade – o Ponto Central – de sua consciência, é capaz de perceber as avaliações objetivas e subjetivas das colocações e padronizações astrológicas; em outras palavras, ele percebe, através do círculo de seu discernimento espiritual, as tendências da pessoa, cuja Carta está sendo estudada do ponto de vista dele como “Causador” e um “Reator” para efeitos das causas”. O astrólogo deve conhecer a vida do Espírito tão bem quanto a vida do corpo (Consciência e Ação) – “vida subjetiva” e “vida objetiva”.

Devido a um horóscopo ser o que é (uma representação simbólica de interpretação dos princípios da vida por uma consciência individualizada na encarnação), nós não fazemos horóscopos de pessoas desencarnadas ou de arquétipos sub-humanos. Grave em sua Mente esse pensamento: o círculo não é o desenho básico do horóscopo; a cruz dos diâmetros vertical e horizontal sim. O círculo é somente porque o raio do Ascendente é, e o raio do Ascendente é porque o ponto é. O círculo é, de fato, o último fator no simbolismo astrológico, porque representa as perfeições manifestadas inerentes aos potenciais do ponto. Um círculo em branco não mostra a ação da bipolaridade, pelo que não pode ser considerado o esquema básico. O esquema deve preencher o propósito de indicar a ação da bipolaridade, pois tal ação é o que a vida é. Com todos os outros fatores ao alcance, pode-se fazer um horóscopo sem traçar um círculo; mas para se ter qualquer horóscopo completo, o grau do Ascendente se faz imperativo – dispondo do grau do Ascendente você dispõe automaticamente da cúspide da sétima Casa. Tendo-se esses dois fatores, o quadro da complementação básica se apresenta, e tal fator, mais que qualquer outro, é o esquema da bipolaridade essencial da consciência individualizada – a essência vital da própria vida.

Por ser uma linha, o diâmetro horizontal não é em si mesmo – e nem pode ser – um esquema; mas porque suas extremidades tocam a circunferência do círculo ele serve para criar um esquema dentro da roda. Esse desenho de dois semicírculos é o arqui-símbolo da simetria, e a simetria é a bipolaridade do esquema; “macho-fêmea” é a simetria do sexo, e “masculino-feminino” ou “dinâmico-receptivo” ou “expressivo-reflexivo” são as simetrias do GÊNERO. A linha horizontal, que serve para “ativar” os potenciais contidos no interior do círculo, é o símbolo de todas as diferenças entre as expressões polares do universo ou, correspondentemente, da natureza humana. Um diâmetro de um círculo não “divide” o círculo em “duas coisas”; ele ativa a polaridade de tudo o que é representado pelo conteúdo do círculo, que são, por sua vez, emanações do ponto central. E mais: o diâmetro, que é o aspecto duplo do raio do Ascendente, é a representação da bipolaridade do ponto central “desdobrada” na maneira mais simples e direta possível. Os semicírculos inferior e superior são, por conseguinte, a expressão cumprida de cada polaridade – os dois, reunidos, formam o círculo completo, que é composto total da polaridade. “Macho e Fêmea” são as palavras que simbolizam a “quimicalização” das diferenças de polaridade no plano gerador do ser. Consideremos agora o esquema da bipolaridade de cada polaridade; tenha sempre em mente que todas as coisas representadas num horóscopo é emanação do ponto central.

O relacionamento entre dois Astros que identificamos pelo ângulo de noventa graus é a Quadratura – arqui-símbolo da congestão de potenciais. Em sua aparência, conforme a usamos, ela repousa sobre uma base horizontal, e seus dois lados são verticais – variações do símbolo arquetípico da Cruz – “comprimidos” dentro das limitações impostas pela circunferência do círculo. Esse registro do desenho da Quadratura é chamado “mau” por alguns, porque representa uma tendência de permanecer “inexpressivo” – portanto “morto”, que significa “anti-Vida”. A “dor” implicada nesse registro é a ignição de potenciais pelas forças evolutivas que atuam por meio da consciência humana, com o objetivo de que os potenciais de vida possam ser liberados contra uma inércia “embutida”. Essa Quadratura, aplicada ao conteúdo de um círculo, toca este círculo em quatro pontos (que correspondem aos pontos médios da segunda, quinta, oitava e décima primeira Casas), os Signos Fixos[12] do Zodíaco, os recursos de poder do amor-desejo. A regeneração desses recursos é a grande “mágica integral” da alquimia – o pico do esforço espiritual. Mas sendo esses pontos os “pontos médios”, eles não coincidem com as cúspides que, por sua vez, são emanações do “EU SOU” do raio do Ascendente. Só existe uma representação do símbolo da Quadratura que não apenas coincide com as cúspides das Casas, mas também é estruturalmente simétrica e equilibrada: a Quadratura cujos pontos angulares são as cúspides da primeira, quarta, sétima e décima Casas – os Signos Cardeais[13] do Grande Mandala, os quais são os pontos estruturais do relacionamento humano básico. E a “inércia” e a “contra-ativa-a-inércia” (a polaridade dos processos de vida) são representadas nessa Quadratura de forma incrivelmente iluminadora, uma vez que trata diretamente da “humanidade do relacionamento”.

() - [12]   N.T.: Touro, Leão, Escorpião e Aquário, respectivamente.

() - [13] N.T.: Áries, Câncer, Libra e Capricórnio, respectivamente.

Marque um ponto exatamente no centro de uma folha de papel. Partindo desse ponto, trace uma linha horizontal de aproximadamente 5 centímetros de comprimento para a esquerda; retroceda ao ponto e trace outra linha do mesmo comprimento, essa verticalmente para cima; retroceda ao ponto. Escreva a palavra “macho” no lugar superior da horizontal e no lado esquerdo da vertical. Agora, partindo do ponto, trace uma linha de 5 centímetros para a direita, retroceda ao ponto e trace uma linha vertical de duas polegadas para baixo; volte ao ponto; você acaba de criar as “linhas de força” no esquema do relacionamento humano básico. Ponha os símbolos dos Signos Cardeais de modo apropriado, de acordo com o Grande Mandala. Agora o ângulo formado por cada par de linhas sucessivas a partir do ponto é um ângulo reto, o mesmo que se encontra nos pontos estruturais do quadrado dos Signos Fixos. Áries e Capricórnio representam “inércia” e “ação” nesse modo: Áries é o “macho gerado”; Capricórnio é o macho gerador.

Pense cuidadosamente nisto: a “tendência para o mal”, simbolizada pelo desenho da Quadratura, significa isso: a tendência para continuar se expressando em um nível de inércia espiritual prolongada. Quando não crescemos nem nos desenvolvemos, nós voltamos a uma situação anterior, pior do que estamos – degeneramos – e a degenerescência é a suprema blasfêmia porque representa uma oposição aos cumprimentos da vida. Os potenciais estáticos da imaturidade precisam ser liberados e cumpridos, e a “imaturidade” é o relativo NÃO-cumprimento em qualquer nível, oitava ou ciclo. Vamos olhar novamente nosso desenho, os ângulos e linhas de força na figura Cardeal e na Quadratura dos Signos Fixos:

Na figura Cardeal trace um pequeno arco próximo ao ponto que liga as linhas que representam Áries e Capricórnio; trace outro pequeno arco ligando a horizontal superior e a vertical esquerda da Quadratura fixa. Estes dois arcos envolvem duas expressões de “ângulo reto”; o Cardeal é “aberto”, o Fixo é “fechado” – pelo menos até onde as relações estão ligadas ao desenho inteiro. O ângulo reto Áries-Capricórnio forma o quadrante superior esquerdo de sua roda; o ângulo reto da Quadratura Fixa focaliza o quadrante superior esquerdo de sua roda. Você vê como o desenho do Aspecto Quadratura, em sua natureza essencial, retrata o potencial para desenvolvimento e o potencial para congestão? Trace em ambas as figuras arcos análogos a estes dois, relacionando Capricórnio-Libra com o quadrante superior direito do quadrado Fixo, Libra-Câncer com o quadrante inferior direito e Câncer-Áries com o quadrante inferior esquerdo; cada ângulo reto central aberto da “cruz” Cardeal tem seu potencial para congestão mostrado nos ângulos correspondentes do quadrado (ou Quadratura) Fixo arquetípico. Estes dois Aspectos (polaridades) do desenho da Quadratura mostram o “contragolpe” recíproco das tendências dinâmicas e de inércia da consciência humana. Toda “imaturidade” (“infantilidade”) de consciência deve transcender a tendência inercial para se realizar no simbolismo do círculo. Os “ângulos”, dinâmico e congestivo nessas duas figuras – posto que cada ângulo seja um relacionamento de dois fatores dos potenciais do ponto – é o eterno impulso da polaridade cósmica por meio da consciência do relacionamento humano para realizar os potenciais do arquétipo “humanidade”.

O estudo dos símbolos astrológicos como imagens é um exercício mental e estético fascinante. Esses símbolos, em sua maior parte, têm sido usados desde os tempos antigos como delineações de concepções dos princípios de vida. Esse raciocínio diz respeito à essência geométrica desses símbolos, como eles podem ser correlacionados com os valores geométricos da Arte Gráfica do Desenho, a abstração da Arte da Pintura.

Após havermos experimentado muitas encarnações, nós temos uma reação subconsciente ou instintiva aos desenhos geométricos como representações de princípios, ações, processos Cósmicos – e suas cristalizações na Forma. Os desenhos essenciais que o artista usa para apresentar seus conceitos de arquétipos são eles próprios arquetípicos. Como uma arte gráfica, a astrologia retrata a consciência do arquétipo “humanidade” – o recurso básico de toda a conceituação humana. A qualidade arquetípica do simbolismo astrológico (“simplismo”) é tal que os significados dos princípios representados por eles se tornam basicamente mais compreensíveis, enquanto a consciência do ser humano é esclarecida pelas alquimias da regeneração. Esse esclarecimento resulta em uma destilação de poder que, através da manifestação ou interpretação artística, serve para estimular, vivificar e iluminar a consciência de pessoas menos evoluídas. Assim como a consciência do artista fica “impregnada” por se sintonizar com as forças inspiradoras, do mesmo modo o poder de sua consciência, liberado através de seu trabalho artístico, “impregna” a consciência (conhecimento interno) dos indivíduos; o resultado, em ambas as oitavas, é o “nascimento” de um novo nível de realização. A resposta do artista e dos indivíduos ao impacto das forças inspiradoras é a alquimia de um tipo sutil, mas muito poderoso. É uma magia intimamente afim à magia do amor porque, em ambas os arquétipos, são percebidos até certo ponto. A inércia do auto-isolamento é descristalizada e o divino é vislumbrado. Cada experiência semelhante de uma pessoa respondendo ao poder inspirador da beleza manifestada é um grau de “Matrimônio Hermético” – realização da “(re)união com o Eu Superior”.

Em virtude dos desenhos emanarem da linha, consideremos o gênero das linhas retas, que são as abstrações das linhas curvas. A vertical é dinâmica e estimulante; a horizontal é imóvel e receptiva. Como tais, as duas simbolizam causa e reação a, ou efeito de causa respectivamente. A diagonal que liga a vertical à horizontal é o reflexo duo-genérico de ambas (o gênero das linhas curvas é determinado pela qualidade da linha reta que liga as duas extremidades). A vertical, por si mesma, estimula o quê? A horizontal, por si mesma, reage a quê ou é afetada por quê? Quando os lados de um triângulo retângulo são uma vertical e uma horizontal a hipotenusa (diagonal) é oposta ao ângulo reto e reflete aquilo que é gerado pela junção das duas linhas. Assim sendo, ele é análogo à relação de uma criança com seus pais e reflete, até certo ponto, as qualidades de ambos, pai e mãe. Toda linha reta encerrada num círculo incendeia os potenciais dos conteúdos do círculo; portanto, os diâmetros vertical e horizontal incendeiam os conteúdos do círculo de maneira quádrupla – os quadrantes iniciados pelos Signos Cardeais; cada semicírculo é, portanto, “incendiado” de modo duplo, o que resulta no quadro da vibração simpática que atrai e junta Pai-Mãe-Filho-Filha para formar o “recinto” do padrão da família humana. Dois tipos de vertical e horizontal são qualificados pelas quatro diagonais, assim como “homem-mulher” está qualificado como “paternidade/maternidade” pelos filhos que geram.

Os desenhos e formações de linhas não somente implicam em formato e forma, mas também em ação, liberação, congestão, involução, estática, radiação, gravitação e muitos outros tipos de ação da vida. Estar estático significa “se estabilizar entre os movimentos precedentes e os movimentos sucedentes” – e movimento é alquimia cósmica. Nada na vida manifestada é eternamente estático, mas essa condição de estabilidade ou equilíbrio é justamente tão importante quanto o movimento, porque a radiação de poder se segue ao foco de poder. O Universo tornado químico é o meio da Natureza enfocar seus poderes, assim a palavra “estático” significa realmente “focalização”; não significa nem pode significar “morte” ou “ausência de vida”. Partindo desse ponto de vista, consideremos uns poucos símbolos astrológicos “estáticos”.

Todos os símbolos simétricos carregam uma impressão de serem estáticos por serem lateralmente equilibrados, mas existe um mundo de diferença entre os símbolos simétricos abertos e os ditos fechados. Os símbolos astrológicos mais estáticos são os do Aspecto Quadratura e o do Astro Sol. Desses dois, o Aspecto Quadratura é o mais estático porque carece completamente de curva ou de diagonal. Esse quadrado, com a base horizontal, é “todo para cima e para baixo, cruzando direto” com ângulos “inflexíveis” e com uma completa falta de fluidez ou estabilidade. Ele é a solidificação de quatro ângulos retos inerentes ao ponto central, de forma que sua “personalidade” pode ser descrita como: compressão, rigidez, poder contido, implacabilidade, peso, imobilidade, cristalização, presunção de retidão, obstinação, preconceito, ignorância do medo, “letra da Lei”, e insipidez. Uma vez que seu significado astrológico, como um símbolo, é congestão de potenciais, nós temos uma impressão de “força” do Aspecto Quadratura, mas ele sugere força que não está sendo utilizada, músculos e inteligência que não estão sendo exercitados. O potencial de amor desgastado pelo ódio e pelo interesse próprio (do tipo errado). A Quadratura é “precisa” e “nítida”, assim como seus efeitos. Quando experimentamos o estímulo de nossos Aspectos de Quadraturas (as forças da vida tentando nos fazer lutar para nos libertarmos das congestões da inércia e imaturidade), a Quadratura nos fala por “seu” modo brusco, violento e intransigente. “Inativo” é como uma “pessoa quadrada” que se expressa com precisão e muita eficiência verbal, mas com falta de tato ou graça. A Quadratura é a imagem do “dois-vezes-dois” – a essência da estrutura formal e, portanto, a essência daquilo que é conhecido como “classicismo” na arte. A arte clássica se preocupa com a simetria da estrutura e com a clareza do contorno, qualquer que seja seu meio. A arte clássica medíocre é “congestão na forma” e “ausência de poderes inspiradores”; a grande arte clássica, felizmente, junta as duas. Aspectos, arte, natureza humana ou no que quer que seja, Quadradura é poder em um estado de relativa inércia; estude os traçados focalizados no desenho da Quadratura; qual a sua reação a eles?

Os desenhos circulares, por sua natureza essencial, são de dois tipos principais; a circular estática é radiativa e a circular móvel é convoluta. Os três símbolos astrológicos arquirradiativos são os do Sol, da própria Roda Astrológica e do Aspecto Sextil; os dois primeiros são fechados, o terceiro é aberto. Dos três, o Sextil é o mais radiativo, porque seus “raios” não estão confinados. Somente o ponto no centro do símbolo do Sol o faz sugerir radiação; o círculo do símbolo é, na realidade, uma representação do desempenho dos potenciais de um arquétipo específico. A Roda Astrológica é um “símbolo do Sol em grande escala” – as linhas de força da qual são as doze oitavas básicas do “Eu Sou” que, por sua vez, é o potencial “quimicalizado” do ponto central. Os três diâmetros, ou seis raios, representados no símbolo Sextil são a Trindade Espiritual dos Signos de Fogo e Ar – a polaridade masculina dos sexos masculino e feminino da humanidade. E representa, por sua “iluminação”, a universalidade da alquimia centralizada no Incognoscível, no Deus Pai-Mãe ou no ser humano individual. O efeito do desenho radiativo é de impacto e iluminação – a “sensação” que acompanha o exercício alquímico. Quando você experimenta o “impacto” de um esforço alquímico, seu Plexo Celíaco é análogo ao centro do símbolo Sextil, em relação ao seu corpo. A emanação proveniente de sua consciência vitalizada ou regenerada pode se estender indefinidamente ao mundo de outras pessoas e condições. Se você focaliza sua consciência vitalizada em uma coisa ou em uma condição, então você “as circunscreve num círculo”. Olhe para o Sol, a Lua a as estrelas quando estão brilhando com luz plena; olhe para o rosto das pessoas quando sorriem; o que fazemos para expressar um cumprimento amistoso? Nós irradiamos ao estendermos uma mão para outra pessoa, que a segura e aperta. Isso é o entrelaçamento dos Trígonos de Fogo e Ar das linhas de força do Sextil para criar um duplo intercâmbio magnético. O desenho radiativo nos alcança a partir do centro de seu tema assim como as pessoas nos alcançam e nós as alcançamos. Um desenho radiativo que representa um assunto extremamente desagradável pode nos repelir assim como as pessoas desagradáveis nos repelem e nós repelimos quando somos desagradáveis. Quando o assunto em si é de natureza inspiradora a “irradiação do Sextil” pode nos fortalecer com um impacto de beleza e inspiração que transmite uma sensação de exaltação e renovação. Estude os desenhos radiativos em quadros. Permita-se sentir os arquétipos deles.

O desenho circular convoluto simboliza a ação recorrente em torno do ponto central. Ele é mais “móvel” que o tipo radiativo, e seu significado interno apresenta um arquétipo totalmente diferente. Na astrologia temos dois desenhos circulares convolutos básicos: o Signo de Câncer e o Aspecto de Oposição. Esse tipo de desenho talvez seja o único que transmita mais claramente a impressão de “graciosidade” – é muito feminino em qualidade, é rítmico e inteiramente curvo. O símbolo original de Câncer foi o símbolo Tauista chamado “Yin e Yang”; o envolvimento das duas figuras curvas por um círculo o faz o símbolo da bipolaridade da semente (aquela encerrada no útero, ou na matriz), a palavra-mãe arquetípica; Câncer, Cardeal e gerador, é regido pela Lua, cujo símbolo básico é um semicírculo vertical; a linha que liga suas extremidades é a vertical das quarta e décima Casas astrológicas – “linha de parentesco”. O desenho circular convoluto, embora sugira movimento, também transmite uma impressão de monotonia – recorrência contínua para o centro e a partir do centro. Não é congestão, como na Quadratura; em uma figura fechada como a do “Yin e Yang” ele é a latência de energias ainda não expressas, ou o fluxo e refluxo Cósmico a partir do centro e de volta a ele através de oitavas evolutivas, como no símbolo do Aspecto Oposição. A essência desse tipo de desenho transmite à nossa percepção interna a rítmica “volta ao repouso” – que é uma transição, ou sono, que é uma “pequena transição”; é calmante em seu efeito, se estendendo para fora, mas se curvando eternamente em si mesmo em graciosas “dobras” de linha.

O símbolo do Aspecto Oposição tem algo da mesma monotonia do símbolo Yin-e-Yang com o acréscimo de um fator dinâmico; a “linha básica” desse símbolo é a diagonal para cima, pelo que está implicado o “germe da aspiração”. Como um fator astrológico, esse desenho focaliza-se em três pontos: os pontos médios das segunda e oitava Casas e o ponto central da Roda; seu significado essencial é: escolha entre as expressões não regeneradas e as regeneradas, ou transmutação dos dois polos do diâmetro do desejo (Touro-Escorpião). Esse símbolo, por seu “fluxo” contínuo a partir do ponto central para as segunda e oitava Casas, implica em repetição de padrões de experiência, em oitavas cada vez mais elevadas, até que a regeneração da natureza de desejos seja destilada. Esse símbolo, como um desenho artístico de dois círculos tangentes entre si no ponto central, representa as transmutações, por pessoas de ambos os sexos, do desejo de posse por meio da capacidade de administrar os bens materiais (Touro-segunda Casa); e por meio do amor (Escorpião-oitava Casa); cada um desses pontos representa uma oitava do potencial de desejo e do atributo de amor – esse diâmetro é polarizado pelo diâmetro complementar Leão-Aquário, Signos que são as oitavas pessoais e impessoais do Poder-Amor. Pense numa película cinematográfica de uma pessoa em um balanço: “duas balançadas para cima” e “duas balançadas para baixo” – começando e terminando no centro gravitacional; existe um ritmo e pulsação no “sobe-e-desce” desse tipo de símbolo; é o eterno impulso aspirativo da humanidade, “irrompendo” do “começo” estático de cada oitava.

O mais dinâmico de todos os desenhos circulares é a espiral vertical; esse é um desenho linear da essência do círculo perpetuado no tempo, no espaço e na consciência. Ele é aberto, simétrico, rítmico e, mais que qualquer outro desenho, transmite a sensação de progresso eterno. É o mais estático de todos os símbolos porque (e quando o estudarmos nós veremos isso) simboliza a ação eterna do fogo cósmico, involutiva e evolutivamente. O “pir” de “pirâmide” significa “fogo”, e a pirâmide equilátera é a forma “quimicalizada” do triângulo equilátero. Esse, por sua vez, é o formato essencial daquilo que é representado pelas espirais involutivas e evolutivas em representação bidimensional. Imagine uma pirâmide: quatro triângulos equiláteros, cujas bases são os lados de um quadrado; um círculo circunscrevendo o quadrado pode ser tido como o primeiro nível básico da espiral. Em sua imaginação, do topo da pirâmide olhe para baixo: esse ponto de vista do topo da pirâmide apresenta um ponto central, o quadrado dinâmico dos Signos Cardeais do Grande Mandala, com suas quatro linhas diagonais bipolares. Os quatro ângulos retos desse quadrado são os reflexos inclusos dos ângulos centrais da Roda formados pela intersecção dos diâmetros Touro-Escorpião e Leão-Aquário; eles correspondem aos quatro ângulos do quadrado estático, que são os reflexos inclusos dos ângulos centrais formados pela intersecção dos diâmetros Áries-Libra e Capricórnio-Câncer. Você reconhece a Roda Astrológica nesse “ponto de vista”? A partir de qualquer um desses pontos de estrutura Cardeais (filho, filha, pai e mãe – macho e fêmea de causador e reator imaturos e maduro aos efeitos de causas) a “gerada de Deus” – a humanidade incluída, encarnada – começa seu retorno ao seu “Éden perdido”, o ponto central do círculo, o topo da pirâmide. A humanidade, em seu Corpo Manifestado, evolui por meio do exercício do Amor-Sabedoria destilado, não para um “ponto evanescente”, mas para a realização da fonte, que é ser perfeito. A linha espiralada contínua, encarnação após encarnação, volta após volta, através dos padrões de relacionamento humano, através de sucessivos ciclos de experiência e de oitavas de consciência – mas sempre para o alto e a partir do círculo básico que circunscreve o quadrado básico. Enquanto os círculos espiralados se afastam da diferenciação do quadrado básico vão se tornando cada vez menores – prosseguindo continuamente em direção à unidade indiferenciada do ponto apogeu, o ponto central do círculo. Trace uma espiral circular, começando no que corresponderia ao ponto do Ascendente de um horóscopo; reconheça, à medida que “evolui” a linha espiral em direção ao ponto central, que você está se libertando da separatividade “quimicalizada” e se tornando cada vez mais consciente de sua origem espiritual, sua “Deidade”. Na representação “quimicalizada” nós não vemos o círculo básico ou linha espiral. Olhando a pirâmide “de frente”, o que vemos? O triângulo da identidade e atributo espirituais – o poder-amor-sabedoria inerente a cada uma das identidades humanas básicas, de que todos partilham em nossa jornada evolutiva em espiral.

Por conseguinte, verticalidade, horizontalidade, diagonalidade, radiatividade, convolução, estática, congestão, abertura, estática espiralada e todas as outras muitas qualidades sugeridas ao nosso conhecimento interno, pelas direções de todas as emanações a partir dos pontos estruturais do desenho, são os atributos daquilo que o artista-que-desenha e o astrólogo-que-interpreta exercitam suas habilidades manifestadoras e interpretativas.

Estude novamente os símbolos astrológicos com a “consciência aberta”, para se conscientizar melhor da qualidade do desenho deles. Sua percepção astrológica se tornará cada vez mais sensível e iluminada. Você descobrirá, com o tempo, que está desenvolvendo uma percepção sensitiva dos desenhos cósmicos inerentes à personalidade, experiência e relação humanas e a todos os processos pelos quais ocorrem as realizações espirituais. Seu próprio viver, no dia a dia, será visto como um recurso para expressão de sua consciência da beleza. Outras pessoas, representadas pelos horóscopos que você estuda, passarão a ter, em sua consciência, uma beleza e um valor mais intensos.

### <h3 id="chapter-5">Capítulo V – A Cor</h3>

A cor é o atributo da Manifestação da Perceptibilidade. Uma vez que o Universo manifestado é o veículo ou instrumento do Espírito, ele tem de ser concebido e então percebido antes que possa ser posto em uso; nós como “centelhas do Espírito” em forma manifestada, nos tornamos conscientes desse instrumento pela nossa faculdade de visão. Os outros sentidos são meios pelos quais nós completamos nossa percepção, mas é por meio da visão que “damos o primeiro passo”.

Portanto, como “perceptibilidade” (vemos as coisas como “retalhos de cores”), a cor tem um grande significado em relação à natureza oculta da manifestação. Se estamos aqui para desenvolver a consciência dos princípios da vida, devemos aprender sobre as funções das coisas materiais e também sobre o que elas significam como “quimicalizações” de arquétipos. Entender a natureza de uma coisa material, bem como sua função, é entender o propósito de seu arquétipo; entender o propósito de um arquétipo é entender, em certa medida, um princípio de vida. Os arquétipos, em conjunto, são as manifestações primárias da vida; a vida do arquétipo é o “ciclo de vida” de sua “quimicalização” manifestada. “Arquétipo e manifestação” é a referência mais direta que podemos fazer à Lei Cósmica de “causa e efeito”.

Após centenas de encarnações estamos tão acostumados a ter como certas as cores do mundo que tendemos a nos esquecer (se é que já o conhecemos) o significado desse atributo no ciclo de vida das coisas manifestadas. Uma vez que todas as coisas afetam e são afetadas por todas as outras coisas, será possível que a cor possa representar um aspecto da natureza do intercâmbio vibratório universal? As cores são emanadas e se responde a elas; afetam as coisas que reagem a elas e são afetadas pelas coisas que atuam sobre suas formas “quimicalizadas”. Portanto, se tivermos “olhos para ver” podemos estudar esse aspecto de emanação vibratória das coisas manifestadas e aprender sobre a natureza e significado de seus arquétipos – suas realidades.

O estudo da cor sempre teve um lugar naquelas abordagens pelas quais os seres humanos têm almejado entender a natureza interna e externa de seu próprio arquétipo, a humanidade, e naquelas das outras oitavas de manifestação. Pode-se dizer, com alguma justificação, que o estudo da vida é o estudo da vibração, a qual é a ação essencial da vida. Os Grandes Seres são os que nos ensinam servir para acender em nossa consciência a percepção da vibração, pois eles sabem que a matéria não é uma “coisa morta”, mas sim a manifestação de algo que está eternamente vivo, pulsando ritmicamente, sempre liberando e cumprindo seus potenciais, mas nunca mudando em essência.

Uma vez que nos ocupamos aqui, nesse estudo, com a cor como um fator na expressão da arte, com a simbologia astrológica e com as verdades concernentes à natureza do arquétipo Humanidade, vamos recordar, em parte, o que tem sido dado como instrução pertinente às cores da aura humana. O autor, não estando ainda qualificado, nunca teve a experiência de perceber a aura humana, mas vários conhecidos seus, e talvez muitos de vocês, estudantes, têm essa percepção. O único fato destacável na informação transmitida por essa experiência é o atributo cor deste corpo vibratório. Não importando tamanho, brilho ou embotamento se entende que a cor é vista em toda aura. De fato, sem o atributo da cor a aura não poderia ser vista absolutamente, muito menos estudada e analisada; embora seu poder possa ser “sentido” por pessoas sensitivas, por meio das reações dessas à qualidade vibratória da “aura-pessoa”. Em outras palavras, aquilo que é “sentido” (por reação de sentimento) é aquilo que se vê pela clarividência como cor da aura.

O composto dos Corpos Vitais da constituição humana é uma das muitas formas do estado arquetípico “matriz”; uma outra forma de “matriz” é o ar, que envolve a todos nós; outra, ainda, é a água (gestação), lugar das manifestações geradoras. O ar e a água, como se diz, são “incolores”. Contudo, se o ar e a água não possuíssem, em certa medida, o atributo de vibração da cor, como poderia a luz ser dirigida através deles? Como poderiam eles, refletirem as cores? Como poderiam as cores ser percebidas através deles? Diz uma máxima oculta que, para se manifestar em qualquer plano, um veículo apropriado é necessário; então, como pode a cor se manifestar em e através do ar e da água se estes, como “elementos”, não possuíssem em sua natureza essencial aquilo que corresponde à natureza da cor? Será que a qualidade “incolor” do ar e da água é o único branco verdadeiro que existe, e que aquilo que designamos como “branco puro” corresponde à qualidade “incolor”, assim como o Corpo físico corresponde à matriz etérica? Ou como qualquer manifestação realizada corresponde a seu arquétipo, como uma rosa na plena formosura de sua perfeita maturidade corresponde ao “arquétipo da rosa”, ou como o tipo mais altamente evoluído de uma espécie animal pode corresponder ao seu arquétipo grupal? (Alimento para o pensamento!). A cor é verdadeiramente um dos mistérios da manifestação porque, por ela, a divina essência das manifestações é percebida de modo especializado. A cor corresponde ao desenho, assim como a verdade filosófica corresponde à cerimônia ou ritual que a transmite simbolicamente ao conhecimento interno da humanidade; como o amor entre esposo e esposa corresponde à encarnação de um filho; como a aspiração corresponde ao serviço.

Precisamos usar analogias:

Se pudermos considerar a qualidade “incolor” do ar e da água como o branco arquetípico (e, como tal, a “cor-símbolo” do Incognoscível, do Infinitamente Subjetivo), então o mais puro daquilo que chamamos “branco” é o branco em manifestação. Esse, por sua vez e por correspondência, é a cor do Deus Pai-Mãe em sua essência e em suas duas expressões: de “Espírito Virginal” e de “Consciência Aperfeiçoada” (por que associamos “branco” com pureza?). Pureza é “não diferenciação”; inocência é “não refratado pela experiência”; perfeição é realização de unicidade (unidade). Qualquer coisa que descrevemos como “aperfeiçoadas” é consumada, harmoniosa e completa no relacionamento de suas partes entre si e com o total. O branco é a “inocência antes da refração da luz” e a “re-unidade aperfeiçoada após a refração”. Em seu relacionamento com as cores do espectro, o branco simboliza a relação entre a consciência aperfeiçoada e a diferenciação das qualidades anímicas que designamos por palavras tais como coragem, paciência, integridade, etc. Em seu relacionamento com o preto, o branco é a fonte espiritual e o preto é o máximo de “quimicalidade” das emanações provindas da fonte. Considere essa analogia: o branco arquetípico é causalidade universal; o branco em manifestação é a bipolaridade universal; o preto é a mais densa “quimicalidade” universal. O preto é um assunto muito interessante para se pensar e estudar, e um fascinante assunto para meditações filosóficas. Tem sido usado (coitado) por séculos para simbolizar os conceitos humanos de inferno, morte e mal – resumindo: a cor-símbolo do Demônio. Nada menos que uma injustiça. O preto, como uma “cor” no universo material, é a compressão do marrom (composto de todas as cores do espectro), e o marrom é a cor-símbolo da terra produtiva – nosso lar na encarnação. O preto então é a congestão de forças de vida produtivas, mas congestão não significa morte no sentido absoluto – congestão é uma pequena morte que pode, que deve, e que será descristalizada (“redimida”). Uma cor que simbolizasse a morte absoluta teria de corresponder ao branco arquetípico, assim como o preto corresponde ao branco em manifestação. E tal “cor” não existe, porque o preto é o “ponto médio” entre branco e branco. O Aspecto Quadratura (congestão) entre dois Astros em um horóscopo representaria duas cores que, por sua relação, têm o efeito de “denegrir” o tom de cada uma delas – você conhece o “vermelho escuro”, ou “verde escuro”, não é?  Esses tons representam graus de congestão de potencial de cor em direção a um ponto comum de “estática”. O preto não é reconhecível como o “vermelho” ou como o “verde” ou como qualquer outra cor – ele é a densidade MÁXIMA (a mais baixa vibração) de todas as cores, assim como o branco em manifestação é a descristalização máxima dos poderes da cor. No “Inferno” da Divina Comédia, de Dante, a região mais inferior desse lugar infeliz é descrito como o lugar do “perdido para sempre”, “sem esperança”, “impossível de redimir”, “absolutamente sem potência, “negação total” e “completamente sem vida”. É verdade, nos diz a filosofia oculta, que existem uns poucos membros das ondas de vida que se congestionam a tal ponto que não podem progredir com os outros na “onda” que pertence; mas também nos é ensinado que, embora possam se atrasar bastante, eles finalmente começam de novo em outra “onda” e assim avançam para a realização. Por conseguinte, o “inferno”, como o lugar do totalmente perdido, é uma ilusão, um falso conceito de vida. Cremos que a “misericórdia da vida” (ou do Deus Pai-Mãe) se expressa na verdade de que todos os potenciais vão ser redimidos totalmente – ninguém, nem nada é “separado e descartado para sempre”. A “cor” preta poderia, naturalmente, simbolizar o estado de “congestão a tal ponto que o progresso é interditado por certo tempo”, mas o eventual progresso será representado pela liberação (em um novo ciclo) dos potenciais congestionados do preto. Seus Aspectos Astrológicos se aproximarão do “negrume da cor” na medida em que as Quadraturas se aproximem dos noventa graus exatos e não sejam aliviadas pelo auxílio de Sextis ou Trígonos.  Na medida em que as Quadraturas sejam afastadas dos noventa graus a cor delas será mais evidente. E na medida em que seus Astros formem Trígonos suas cores astrais brilharão com esplendor, poder e beleza.

O autor não tem a presunção em apresentar “verdades absolutas” nessas simbólicas representações da cor; contudo, nós, como estudantes de astrologia, nos acostumamos tanto a ver a arte astrológica apresentada pelos “riscos pretos no papel branco” que esquecemos o valor de “pensar cromaticamente”. Já que estamos lidando com os espectros de desenhos e vibrações, nós devemos, de vez em quando, exercitar nossas Mentes nas cores implicadas nos símbolos traçados; essas “cores implicadas”, por sua vez, simbolizam os espectros da consciência e da experiência humanas, e devemos perceber “gradativamente” se estamos desenvolvendo nossa compreensão de “qualidades de posicionamento”, “qualidades de relacionamento” e da “natureza arquetípica” dos Astros, como focalizadores dos Signos zodiacais. Um pouco mais de alimento para o pensamento: o branco arquetípico como se “manifesta” nas cinco oitavas de cor das três oitavas do ponto, da linha e do círculo da simbologia astrológica.

As cinco oitavas manifestadas do branco arquetípico são: (1) O Branco Manifestador; (2) O Cinza (neutro); (3) As Cores do Espectro; (4) O composto das Cores do Espectro, o Marrom; (5) A congestão do Marrom, o Preto. As três oitavas do ponto, da linha e do círculo são: (1) A Cósmica (o Incognoscível); (2) A Solar (o Deus Pai-Mãe); (3) A Humana (o Grande Mandala do Arquétipo, a Humanidade, e o mandala pessoal do horóscopo individual).

1\. Cósmica – o ponto, a linha e o círculo da ideação cósmica; o centro é o branco arquetípico; a linha do Ascendente é o branco manifestador e o ponto do Ascendente é o cinza neutro, a abstração do marrom e do “composto” dos extremos do branco manifestador e do preto. Não podemos saber a extensão daquilo que é manifestado pelo Incognoscível, portanto sua “aparência” no ponto Ascendente deve ser o indefinido, o neutro, o “ilimitado”, do cinza. O cinza é “sem limites”; ele combina e se mistura com todas as cores e é, mais que qualquer outro “tom”, o que pode transmitir uma sensação de manifestação indefinida e infinita, não focalizando nada, mas simbolizando “Tudo que é”.

2\. Solar – a ação Manifestadora do Deus Pai-Mãe; o centro é o branco manifestador; a linha do Ascendente modula desde o branco manifestador, através do cinca e do marrom (composto de todas as cores do espectro) até o ponto do Ascendente que é preto; o ponto Ascendente preto simboliza a total manifestação “quimicalizada”, ao mais denso grau, desse Sistema Solar; no preto se encontram todas as expressões de cor simbolicamente inerentes às naturezas de todos os seres desse Sistema e que vão ser “liberadas” como símbolos específicos de cores de gradações de consciência durante a evolução desses seres em ciclos de encarnações.
    
3\. Humana: a) O Grande Mandala Astrológico do arquétipo, Humanidade; o centro é o branco manifestador, a linha do Ascendente modula a partir do branco e através do cinza e do marrom; o ponto do Ascendente, o “Eu Sou” do arquétipo individualizado, é vermelho, a primeira cor cardeal que corresponde ao primeiro Signo Cardeal do mandala – Áries. As três variações do “Eu Sou” da Humanidade são as cúspides das décima, sétima e quarta Casas (no sentido dos ponteiros do relógio); o total desses quatro “Eu Sou” é o Eu Sou da família humana básica: geradores macho e fêmeo; gerado macho e fêmeo; macho e fêmea de causa e macho e fêmea de reação a/ou efeito de causa”. Como os cientistas que estudam e analisam a cor nos dizem que existem quatro cores primárias básicas (vermelho, amarelo, verde e azul), atribuiremos cada uma delas a um ponto cardeal do Grande Mandala: o vermelho a Áries; o amarelo a Capricórnio; o verde a Libra (complemento de Áries) e o azul a Câncer (complemento de Capricórnio e iniciador do último Trígono do espectro genérico). O Trígono de Fogo será representado pelas gradações desde o vermelho puro até o laranja; o amarelo da Terra, passando por seus tons mais escuros, até o ar; o verde, modulando até a água; o azul, prosseguindo até completar o espectro em Peixes, a púrpura, cor símbolo das qualidades divinas e última cor da sequência básica do espectro. Esta é uma das abordagens. Você pode descobrir outra ou muitas outras, mas descubra alguma coisa!

3\. b) o horóscopo pessoal de um ser humano individual: na humanidade pouco evoluída o centro é vermelho do sangue; na humanidade evoluída é o vermelho do “Eu Sou” individualizado mesclado com a redenção do branco; a linha do Ascendente modula através do cinza e da cor do raio até a cor que pode ser identificada com o regente astral do Signo Ascendente. Essa cor representa a variação temporária (para essa encarnação) do vermelho-branco do centro. A cor do raio é uma cor “básica” para cada ser humano durante a totalidade de seu progresso evolutivo na encarnação. O conhecimento filosófico ou oculto revela, cedo ou tarde, a natureza do raio de alguém e a cor que lhe pertence. Pode-se supor que, nos casos de seres humanos pouco evoluídos, a cor do ponto do Ascendente pode ser o marrom da Terra, que será “descristalizado” ou diferenciado como pessoa que inicia sua evolução espiritual. Nas Cartas individuais de seres humanos, o negrume pode estar implicado, conforme observado antes, em Aspectos astrais congestionados, mas nunca no ponto do Ascendente.

Provavelmente existem tantas “soluções” para esse estudo da cor na simbologia quantas são as pessoas que a estudam. Contudo, quando nos livramos das limitações da reação do sentimento pessoal às cores ficamos mais capacitados para focalizar nossa consciência das cores como fatores na simbologia abstrata – para correlacionar a essência da vibração da cor com o essencial das figuras simbólicas. Uma outra abordagem ao estudo das “cores básicas” em um horóscopo individual é sintetizar as posições astrais pela “dispositariedade”[14] – e criar uma composição das posições astrais por posicionamento em Signo. Em tal síntese, todos os Astros Dignificados transmitirão um sentido de maior pureza de cor; aqueles em Detrimento (opostos ao Signo de sua Dignificação) são neutralizados até certo ponto e suas cores tenderão para uma mistura com o cinza. Para correlacionar a cor com o desenho, estude também a sua Carta do ponto de vista de ver como os seus agrupamentos astrais formam padrões específicos – uma grande cruz, um grande Trígono, uma Quadratura com a “alquimicalização” de um Astro por um terceiro com o qual forma Sextil, e assim por diante. Seu horóscopo, em qualquer forma ou arranjo e em branco e preto, é a abstração de um retrato pintado – em símbolos. Olhe os Astros que estão mais ao norte, ao sul, a leste e a oeste – eles são pontos estruturais em seu “Astro-retrato”; os Aspectos de Oposição são “verticais, horizontais e diagonais” em seu retrato, etc. Contudo, se permita se conscientizar mais da importância de “colorir” mentalmente os símbolos astrológicos – é o mais valioso e benéfico exercício de seus poderes intuitivos.

() - [14] N.T.: Um Astro está “dispositado” quando dois ou mais Astros são ligados pelo regimento que forma frequentemente uma corrente. Um exemplo é Sol em Áries / Marte em Gêmeos / Mercúrio em Peixes / Netuno em Sagitário / Júpiter em Sagitário. Nesta cadeia o Sol dispõe de Marte que dispõe de Mercúrio, que dispõe de Netuno que dispõe de Júpiter. Não pode ir mais longe porque Júpiter está em seu próprio Signo. Todos os cinco desses Astros trabalham juntos e devem ser interpretados dessa maneira. A configuração de disponentes pode-se trabalhar em um tema pessoal ou entre duas ou mais pessoas.

### <h3 id="chapter-6">Capítulo VI – A Arquitetura</h3>

A arquitetura é, em essência, arte manifestadora como expressão da consciência humana que tem a qualidade ou função de proteção cósmica.

O que quer que o ser humano construa, se expressando nessa arte, é um símbolo do seu desejo instintivo de rodear, envolver e proteger aquilo que ele aprecia. Essa arte difere das outras artes tridimensionais – a dança, a escultura e o drama – naquilo que ela preenche e encerra espaços. Há uma certa utilidade na natureza essencial dessa arte que também a diferencia das outras artes. As edificações, para cumprirem sua razão de ser, devem ser ocupadas por alguma coisa ou habitadas por alguém. Assim, de todas as artes, a arquitetura é a menos abstrata, a mais útil, e a mais básica às necessidades da humanidade.

Uma analogia: o azul do céu e o marrom da terra são o teto e o assoalho da morada do ser humano nesse Planeta, a vasta casa do nosso viver físico provida como expressão criadora de Deus. Em virtude de todos compartilharem desse teto e desse chão, o ser humano tem uma individualização de consciência e, como uma “centelha do Fogo Divino”, deve reproduzir microcosmicamente esse padrão como uma expressão de sua Deidade. Portanto, ele constrói “teto e assoalho” para abrigar o coração de suas criações (lar e trabalho) e a de sua reverência, a igreja. Como lar e igreja simbolizam o âmago da consciência de relação do ser humano para com a espécie humana e para com Deus desde tempos imemoriais, essas “edificações” perduram como os dois fundamentos essenciais do esforço arquitetônico.

A Deidade da espécie humana é o Átomo-semente permanente que perdura através dos ciclos de encarnações. A primeira casa construída para ele está dentro do corpo materno, antes do nascimento. O corpo materno é o envoltório que tem a função e qualidade de proteção como alimento para o Ego encarnante. A matriz etérica é o “corpo externo” em que vivemos durante a encarnação, e nosso corpo carnal físico possui os envoltórios da pele, do esqueleto e da estrutura orgânica em que o Átomo-semente é enclausurado como num santuário. O pai funciona em correspondência com sua companheira proporcionando segurança ao lar para proteger seus dois “seres amados”; e o lar é uma especificação de espaço em que se perpetua a vida do relacionamento das pessoas atraídas reciprocamente por específicos requerimentos vibratórios. Todas essas “construções” (a matriz etérica, o útero, o envoltório físico e o lar) são a “humanidade” daquilo que é “arquitetura” na arte manifestadora. O ser humano nunca construiu só para si mesmo – ele sempre construiu, como Deus constrói, como uma expressão de sua oitava com Função e Qualidade de Proteção Cósmica. Assim como a água e, subsequentemente, o ar foram os “lares” originais em que vivemos como involuções físicas, do mesmo modo o grande “mar de magnetismo elétrico” é o “lar” de nossa consciência de relacionamento, e “lar” é a expressão química individualizada da consciência de relação do ser humano focalizada na oitava geradora do ser. Durante a encarnação, o ser humano habita, ou pode habitar, em muitas casas, mas o relacionamento com outros seres humanos é a “vida doméstica” de sua consciência. Sentimo-nos “no lar” (e isso não é uma figura de retórica) com aqueles que amamos; sentimo-nos “fora de (nosso verdadeiro) lugar” com aqueles de quem não gostamos. Com aqueles a quem amamos nós “construímos facilmente” os cumprimentos do relacionamento – qualquer que seja a oitava de experiência ou de consciência. Construir belamente é expressar amor. “Construir sem beleza” é enfatizar (empilhar) as congestões do desejo-ignorância na consciência; as edificações resultantes são “santuários da fealdade”. O ser humano expressa “o melhor de sua arquitetura” quando constrói (qualquer coisa) como uma expressão do mais elevado e melhor que existe em seu Coração e em sua Mente. Os arrojados pináculos dos templos e catedrais são figuras que simbolizam as aspirações espirituais do ser humano voltadas para o seu “Éden perdido” – para o qual ele retorna nas espirais ascendentes do progresso evolutivo. Esses pináculos são variações do desenho básico da pirâmide, que discutiremos nesta dissertação.

Aquilo que para nós é intimamente externo é o reflexo exterior da edificação interior. Consciência – e nada mais – é o material que usamos para edificar qualquer coisa em qualquer oitava, ciclo ou dimensão. O resultado da construção material é o efeito da maneira com que o ser humano impôs sua Mente, seus talentos e suas habilidades nas substâncias maleáveis; e Mente, talento e habilidade são todas oitava de consciência. Ele impõe sua consciência nos “materiais de arte” para incorporar seus conceitos de arquétipos na obra de arte manifestadora; ele impõe sua consciência nos “materiais de relacionamento” como suas “incorporações de consciência de relação”, isto para envolver, proteger e perpetuar aquilo que está não regenerado ou regenerado nos relacionamentos humanas. Podemos construir “tocas para chacais e covis para ladrões”, assim como podemos construir “lares para os que amamos e santuários para o que adoramos”. Tudo isso, em suas miríades de expressões, são construções com os materiais da consciência.

Uma vez que cada ser humano é uma consciência individualizada, nós somos os construtores de tudo que é manifestado em nossas vidas. Pela encarnação servimos para construir uma nova identidade para nossos pais, já que eles foram instrumentos na construção de um veículo para nós. Cada criança contribui como material e experiência de relacionamento para a “construção” de seus pais como indivíduos e como casal. Ela expressa sua consciência, os pais reagem; estes expressam, aquela reage nos anos de seu desenvolvimento e enquanto dure o relacionamento com seus pais. A criança foi atraída aos seus pais pela lei, e eles constroem a qualidade particular de consciência de paternidade por seus exercícios como pai e como mãe nas encarnações passadas. Em outras palavras, seus pais são uma expressão “quimicalizada” de sua consciência de “pais”; eles, em certo sentido e em relação a ela, são algo que ela próprio construiu. Cada ser humano é, portanto, o arquiteto de sua própria ascendência. Concretamente isso é representado no horóscopo pelo diâmetro vertical das cúspides das quarta e décima Casas. A “paternidade” do arquétipo humanidade é o diâmetro zodiacal Capricórnio-Câncer focalizado pelos arquitetos astrais, Lua e Saturno, os “construtores da forma” de nosso arquétipo vibratório. Esse diâmetro é, obviamente, complementado pelo de Áries-Libra, já que o diâmetro vertical de um horóscopo é complementado pelo diâmetro horizontal do Ascendente e sétima cúspide. Mais uma ilustração astrológica: podemos considerar a Carta como a planta de um edifício, de modo que a parte arquitetônica sejam os símbolos.

Um círculo de diâmetro vertical e horizontal; os símbolos dos Signos Cardeais nos pontos estruturais, Áries como Signo Ascendente. Ligue os pontos estruturais com linhas retas formando uma Quadratura. Os quatro ângulos retos são as “envolturas” dos ângulos formados no centro pelos diâmetros dos pontos médios das Casas Fixas (Touro, Leão, Escorpião e Aquário); os ângulos retos das Quadraturas dos Signos Fixos são as envolturas do ângulo central formado pelos diâmetros vertical e horizontal. Os lados das duas Quadraturas têm o mesmo comprimento. Os pontos cardeais formam uma bissecção com quatro semicírculos; os pontos Fixos formam uma bissecção com quatro quadrantes.

O círculo é, a um e ao mesmo tempo, a ideia perfeita de “Humanidade” na Mente Divina, a manifestação perfeita daquela ideia na forma, as objetivações perfeitas de todos os potenciais inerentes no Ponto Central; pela perfeição de sua beleza ele é o símbolo arquetípico do Dourado Manto Nupcial que será usado pelo arquétipo humanidade no alvorecer da libertação dessa manifestação, ou que é usado por cada indivíduo no tempo de sua libertação. O Dourado Manto Nupcial é a morada perfeita do Átomo-semente – todos os humanos têm uma matriz etérica, mas nem todos vestem uma matriz formosa; é o embelezamento perfeito e a pureza dessa matriz que identifica o Dourado Manto, resultado de toda a nossa construção na encarnação.

Já se fez referência à convicção do autor de que o círculo que circunscreve a Quadratura Cardinal e suas “linhas de força” (a Cruz Cardinal), em combinação com o Ponto Central, é uma “visão de pássaro” (olhada de cima para baixo) de uma pirâmide. O arquétipo humanidade evolui da inocência – estado do Espírito Virginal – para o máximo de “quimicalização” por um processo espiralado para baixo desde o ponto, em voltas circulares cada vez mais largas (separativas). O perfeito potencial essencial permanece do princípio ao fim, mas o ser humano, encarnado e novo nesse plano, só vê a “quimicalidade” da vida e da sua própria natureza. Ele não conhece sua unidade com a vida, sentindo-a apenas vagamente em suas sensações de convivência instintiva com outros seres humanos, aos quais ele está intimamente ligado por laços de sangue ou por afiliação de clã. Ele está consciente da maior parte das diferenças entre ele próprio e seu pai, sua mãe e outras pessoas: mais forte e mais fraco, mais velho e mais novo, masculino e feminino, etc., mas suas semelhanças com outras pessoas, não importando a aparência externa, não são reconhecidas até que os processos evolutivos tenham sido efetuados. Conhecer o relacionamento é perceber o “interior” da vida humana, e essa percepção é o começo da sabedoria. A consciência da humanidade não está ciente do formato circular essencial do facho de luz em que ela está viajando; ele é sempre circular, mas quando “atinge a tela da materialidade” a consciência humana não desenvolvida vê somente o quadrado – as enganadoras diferenças entre as pessoas, não a unidade pela qual todas estão afiliadas em espírito.

As duas representações da Quadratura simétrica em nosso mandala simbolizam a estrutura da família humana e o material com o qual se constrói aquela estrutura. A família é externamente o macho e a fêmea da manifestação geradora humana; internamente é o masculino e feminino da consciência genética. Os pontos estruturais da Quadratura dos Signos Fixos simbolizam as focalizações dos diâmetros desejo-amor, que são a substância alimentícia da totalidade de nosso relacionamento humano na vida – o equipamento que usamos para construir cada lar no intercâmbio de relações. Os pontos estruturais Cardeais são os quatro enfoques da identidade humana – madura e imatura do macho e da fêmea – Pai, Mãe, Filho e Filha; também o macho e a fêmea como causadores dos, e reatores aos efeitos de causas. Partindo dessa Cruz da Polaridade de Identidade, e alimentada pelos recursos do desejo-amor dos diâmetros dos Signos Fixos distribuídos pelos diâmetros assimétricos das oitavas de sabedoria da cruz Comum, começa a espiral ascendente da evolução. Enquanto precisar encarnar, o ser humano participa dessas três cruzes; mas na medida em que a identidade separativa é transmutada em unidade, o desejo em amar, e a ignorância em sabedoria, as Quadraturas se tornarão cada vez menores, se aproximando continuamente da semelhança com o círculo, o qual, por sua vez, é a perfeita representação pictórica do menor de todos os círculos, o ponto. Você pode obter uma imagem desse desaparecimento do quadrado traçando um círculo suficientemente grande para envolver o quadrado Cardinal. Trace um círculo dentro do quadrado, e dentro desse círculo trace outro quadrado, e assim por diante até que as figuras fiquem tão pequenas que você não possa traçar nenhuma menor. Lembre-se de que o “quadrado” é um desenho arquetípico; que a “Quadratura Cardinal”, a “Quadratura Fixa” e a “Quadratura Comum” são três variações de um só desenho; que o Fixo e o Comum são sub-arquétipos do Cardinal, como desenho arquetípico da identidade e dos relacionamentos humanos. Portanto, traçando esses quadrados cada vez menores dentro de círculos cada vez menores, você está representando realmente, em essência, todas as três formas do quadrado em todas as oitavas evoluintes. Quando você traçou o primeiro círculo para essa ilustração (com a Quadratura Cardinal envolvida) você representou a humanidade pronta para evoluir; cada sucessivo quadrado e círculo menores, em pares, representam uma oitava mais alta – como os pavimentos de um edifício de formato piramidal. Se você pode traçar ou imaginar uma pirâmide cortada por planos horizontais sobrepostos, você obterá a essência de como cada nível, em forma de espiral do círculo-e-cruz, é análogo aos andares de um edifício, tendo cada andar muitos aposentos onde ocorrem diferentes atividades – ou nos quais têm lugar diferentes expressões de Consciência. Nesse desenho indique “primitivo” no primeiro nível e designe os diversos níveis da pirâmide, cortada por planos, como representando diferentes períodos da história em que os seres humanos alcançaram notável progresso evolutivo. Em cada nível, a cruz Cardinal do intercâmbio dos relacionamentos humanos, a cruz fixa do recurso do desejo-amor e a cruz Comum de destilação da sabedoria se encontram em Conjunção, ou sincronizadas, com o eterno ideal que as envolve e interpenetra. Aproximando-se do ponto do vértice (o ponto central da roda astrológica, como sabemos) o amor e a sabedoria se fundem cada vez mais, e as quatro identidades perdem sua qualidade separativa e são absorvidas cada vez mais pelo ideal de relacionamento da fraternidade, que é o que nosso relacionamento de uns com os outros realmente é. Todos nós somos fraternais uns com os outros porque somos “filhos e filhas” do Deus Pai-Mãe; nossa qualidade de “filho” e de “filha” é nossa natureza essencial bipolar – “macho e fêmea” pertencem à nossa natureza somente quando estamos encarnados, e nas oitavas superiores do ser isto se aplica somente ao nosso estado gerador espiritual, e os poderes de bipolaridade se fundem quando o aperfeiçoamento de consciência do “amor único” é alcançado. Somos conscientes dos “amores” enquanto estamos nos níveis inferiores da espiral ascendente – identificamos a existência do amor com a existência de outras pessoas em nossas vidas e experiências. Realmente, o amor é um aspecto do círculo e é onipresente em perfeita pureza em todos os níveis do ser. Na medida em que o cume da pirâmide se aproxima, a “separatividade dos amores” é transcendida e o ponto no topo da pirâmide – fim da espiral ascendente – é a consciência aperfeiçoada da “uni-dade” do amor como Atributo Divino. Na medida em que a sabedoria é destilada das experiências na espiral, as congestões de medo e de ódio são dissipadas pela luz da razão e da compreensão, as quais, por sua vez, são as iluminações da Mente pelo poder do amor e da inspiração da beleza.

Faça uma cópia da roda de doze Casas, ligue os pontos das cúspides em sequência por linhas retas formando doze triângulos isósceles. Cada um desses triângulos é metade de um triângulo equilátero, cujos lados são cúspides de Casas alternadas. Existem dois grupos desses equiláteros: o das triplicidades do Fogo e do Ar e o das triplicidades da Terra e da Água. Pense no “equilátero de Áries” como sendo: “Áries masculino e Touro feminino”, e assim por diante em volta da roda. Esses equiláteros, três de cada elemento genérico, tendo polaridade pela divisão em duas partes iguais, são as Casas básicas reais da roda no que tange à consciência genérica. Em virtude de cada uma das doze Casas mundanas focalizarem os princípios de um dos Signos zodiacais, reconhecemos que elas são especializações das secções genéricas duplas de cada triplicidade. Obtenha essa imagem desenhando quatro rodas e destacando em negrito cada um dos três Signos de um elemento e o Signo seguinte (há muito em que pensar nessa representação das Casas como divisões genéricas de experiência). A aparência regular das doze Casas ilustra uma representação muito mais objetiva de experiência por ciclos durante os anos de encarnação. Elas são, qualquer que seja sua forma, apartamentos em um andar particular do edifício de sua vida. Na medida em que os elementos vibratórios de sua Carta ficarem congestionados, você estará “vivendo em um andar mais baixo do edifício de sua vida”.

Considere seu horóscopo como uma planta de um andar da mansão evolutiva (edifício) em que você reside agora. Sua Carta representa, simbolicamente, seu potencial para ser um arquiteto espiritual; os conteúdos de sua roda representam os materiais anímicos que você está usando para construir sua pirâmide – seu Dourado Manto – o composto do melhor de sua consciência destilado de todos os níveis anteriores de experiência e realização. Torne-se mais consciente que nunca da beleza da arte arquitetônica – permita-se apreciar os valores estéticos dos lindos edifícios e, filosoficamente, se conscientize mais que nunca do seu significado para a experiência humana.

### <h3 id="chapter-7">Capítulo VII – A Dança</h3>

Dançar é expressar, pelos movimentos rítmicos do Corpo, nossa consciência de participar no mundo da Natureza. Dançar é fazer do corpo físico um instrumento para manifestação de arquétipos como expressões de estados emocionais e de conceitos espirituais. Esses estados emocionais são pontos focais de consciência espiritual de tal intensidade que devem “se exteriorizar” por meio da instrumentalidade do corpo físico.

Assim como o ser humano se dedicou a manipular as substâncias materiais para expressar, pela construção, sua oitava de “proteção envolvente” para abrigar aqueles que amavam e veneravam, do mesmo modo ele dança para expressar a vida interior daquilo que seu corpo encerrava – sua consciência e seu coração com seus sonhos, temores, amores, desafios, aspirações e entendimentos. “Viver” não é só se mover através do tempo e do espaço, de um lugar para outro. É se mover em consciência, de um ponto a outro, através da evolução. Dançar significa se identificar com o movimento cósmico, que é a ação alquímica da vida, pelas sequências rítmicas das posturas corporais arquetípicas. Dançar não significa, como pensam alguns, “exteriorizar música”. O ser humano moveu seu corpo físico nesse plano bem antes de ter inventado um instrumento musical; a música e o vestuário são acompanhamentos vibratórios que servem para intensificar e clarear as expressões do artista da dança, as quais são, por sua própria natureza, extremamente pessoais. Contudo, a dança expressa essencialmente através de seus próprios méritos – ela não precisa de outros complementos para preencher seu propósito básico. A dança é vista em toda parte no mundo natural; particularizemos um pouco estudando alguns exemplos:

A dança natural das expressões de vida é a sequência de desenvolvimento que se segue ao nascimento e que termina na transição. Todo fator manifestado no mundo natural tem seu tempo para desenvolvimento de potenciais e quando esse desenvolvimento se realiza sem interferência artificial, a planta ou o animal alquimicaliza sua forma física através de todos os estágios de experiência consoante o ritmo de seu padrão básico. O mesmo se dá com os seres humanos; nós temos um “padrão de tempo” para o desenvolvimento de nossos potenciais nos estágios de crescimentos, mas as qualificações individuais variam de tempo para o preenchimento de padrões de experiência. Contudo, humanos ou sub-humanos, todos nós dançamos através dessas fases de desenvolvimento do crescimento natural.

Se pensamos na “dança” como movimentos de um organismo físico, então nós vemos sua evidência por toda parte no mundo da Natureza. Os galhos de uma árvore se movem, para um lado e para o outro, respondendo às forças do vento que atuam neles – então dizemos que a árvore está executando belos movimentos com seus braços. As ondas do mar dão a impressão de dançarem por seus intermináveis avanços para a praia e recuos em sequências de movimentos pulsantes, se assemelhando cada onda a uma linha de dançarinos atravessando um palco para frente e para trás. A Lua executa à noite, cruzando o céu, um longo “bourrée[15]” (sereno e constante). O esportivo golfinho salta da água em arcos graciosos; quem pode dizer que ele não sente a mesma “alegria de viver” que os meninos e meninas que “dançam” ao correr e pular em brincadeiras de rua. Pular e saltar são movimentos arquetípicos que simbolizam o desafio à gravidade e, como símbolos de movimento, representam impulsos de aspiração. Os rodopios no ar e quedas em espirais das folhas do outono são ótimos exemplos dos movimentos de dança – se arrastando, deslizando, flutuando, se agitando e parando no chão para um descanso momentâneo, e então se levantam outra vez em novas espirais e novos arcos. As nuvens ondulantes dançam uma eterna dissolução e remodelação de formas, à medida que o vento as dirige pelo palco do céu; as nuvens são expressões perfeitas das mudanças alquímicas – silenciosas e suaves, elas se fundem umas com as outras passando de um a outro aspecto em uma incomparável beleza de movimento. Uma galáxia de flores coloridas, se curvando e se balançando em seus ramos, é um “corps-de-ballet[16]” natural. Pense nos muitos tipos de movimentos dos animais e aves; o desfile orgulhoso do pavão; o deslizar circular do peixe e da foca dentro d’água; o voo saltitante da borboleta; os passos fluídicos dos gatos e o saracoteio viril dos cavalos.

() - [15] N.T.: é uma dança de origem francesa comum na província de Auvérnia e Biscaia na Espanha do século XVII. É dançada com dois tempos rápidos, de alguma forma semelhante a gavotte. Já a gavotte ou gavota se baseia em um compasso a quatro tempos bem marcados e começando no terceiro tempo do compasso. A linha melódica da gavota deve ser clara, elegante e refinada, com acompanhamento tão sutil e refinado quanto a linha melódica principal. Entre os compositores que se dedicaram a esta forma de dança estão Bach, Padre Martini, Handel, Gluck e Puccini.

() - [16] N.T.: No balé é um grupo de dançarinos que não são solistas.

Como os seres humanos dançam? Todos nós dançamos de acordo com o plano cósmico para o desenvolvimento de nossos potenciais físicos e psíquicos através das várias fases do nosso crescimento como organismos. Entretanto cada indivíduo dança de acordo com a qualidade de sua consciência. Algumas pessoas, harmoniosamente integradas, dançam na vida com extraordinária beleza de ritmo. Elas aceitam a experiência como essa se apresenta, lidam com ela e dela aprendem o melhor em favor de suas habilidades; então, sendo esperançosas por natureza, elas passam ritmicamente a novas experiências. Exercitam um mínimo de congestão interna e um máximo de expressão dinâmica; o período inteiro de sua encarnação é um formoso arco de progresso evolutivo. Trabalham com integridade e idealismo – sua contribuição de trabalho é um verdadeiro serviço, uma irradiação de bondade e de valor verdadeiro a todos os que são afetados por ele. Amam com intensidade, amplitude e alegria; possuem uma Mente aberta e são receptivas aos valores das novas ideias. Kahlil Gibran[17], inspirado artista e poeta tinha a alma de um “dançarino autêntico”; ele disse: “Dance com liberdade e alegria, mas não pise nos pés dos outros”.

() - [17] N.T.: Gibran Khalil Gibran (1883–1931), também conhecido como Khalil Gibran, foi um ensaísta, filósofo, prosador, poeta, conferencista e pintor de origem libanesa. Seus livros e escritos, de simples beleza e espiritualidade, são reconhecidos e admirados para além do mundo árabe.

No sentido metafórico, a “dança pobre” é resultado de congestões internas. No sentido físico, uma pessoa é afligida com timidez excessiva, consciência de si ou com defeito físico, não dança – e nem pode – dançar graciosamente, com espontaneidade e alegria. As “inaptidões espirituais” são causadas por congestão emocionais e psicológicas tais como a ignorância, o negativo egoísmo, o medo, o ódio, a ganância, a inveja, o materialismo, a possessividade, a frustração e crueldades afins, os padrões de decepção, a inércia, o cinismo e a congestão na identidade da forma. Essa última é uma das fontes mais profundas que existe de “dança fora do ritmo”. Sua essência é uma congestão na aparência como realidade; isto faz a consciência se focalizar mais na forma que na essência, servindo, pois, para lançar a avaliação completamente fora de linha. As pessoas que “dançam de acordo com a forma”, ao invés de dançarem “de acordo com o Espírito”, são as que aceitam a imposição de normas e avaliações da parte dos outros, ao invés do estabelecimento de normas próprias pelo exercício da individualidade. São aquelas para quem aquilo que tem sido estabelecido é o símbolo da segurança e do direito; elas são crucificadas pela consciência de casta; tendem a avaliar a personalidade, o caráter e a experiência humanos pela filosofia materialista que as congestiona no externo às expensas das consciências e apreciação das verdades internas. Os corruptos padrões social e religioso dos séculos passados retratam esse tipo de congestão. O valor hereditário ao invés do valor pessoal, a família, a tradição e a posição social representavam o foco de apreciação, ao invés de sê-lo o mérito individual. Observe qualquer lugar em qualquer época e você verá a congestão na forma como fonte de perversão e desvio do fluxo rítmico natural do desenvolvimento e cumprimento humano. Um exemplo perfeitamente soberbo se vê na má interpretação de certa alegoria espiritual que teve o efeito de subjugar as mulheres durante séculos – um plano de destino maduro[18] pelo qual a congestão do ser humano na forma reagia sobre ele mesmo durante suas encarnações femininas.

() - [18] N.T.: Refere-se à consequência que necessariamente deverão ser vivenciadas pela pessoa. No entanto, a Filosofia Rosacruz, uma Escola de Mistérios Ocidentais, ensina-nos que sempre há certa margem para a pessoa colocar coisas novas em movimento. Em outras palavras, é possível modular a intensidade de um destino maduro, desde que a lição que se deve aprender tenha sido aprendida e o reequilíbrio com as forças da natureza, tenha sido reestruturado.

Esta congestão na forma é simbolizada astrologicamente pela esfera astral de “Lua-para-Saturno”. As pessoas que estão cumprindo um destino maduro ou evolutivamente condicionadas a viver dentro dos limites dessa “esfera” são aquelas para quem a individualidade é praticamente um livro fechado. O padrão de normas pelo qual elas vivem está, na maior parte, de acordo com aquilo que foi estabelecido por outros no passado. A educação, o trabalho, o pensamento religioso e as cerimônias, o casamento, a educação dos filhos, os fatores de relacionamento, etc., são prescritos para todos de geração em geração. O sistema feudal da Europa e o efeito da filosofia de Confúcio na China são bons exemplos dessa formalização da experiência humana. As expressões estéticas (e todas as pessoas as têm em certo grau, porque o impulso estético é basicamente demasiado instintivo para ser completamente negado por qualquer um) são, na maior parte, altamente formalizadas e tradicionalizadas. As essências esotéricas da religião estão submersas nos acréscimos de rituais e cerimônias que são praticadas, ou das quais se participa, com sentimentos de reverência e medo, ao invés de ser como exercícios de inteligência espiritualizada. O matrimônio – que em essência deveria ser a expressão mais intensamente individualizada da vida humana – para a grande maioria, só serve para a perpetuação dos bens e do nome.

Reconhecemos, claro, que não existe “injustiça” no fato de pessoas encarnarem sob tal regime; a consciência delas está alinhada à estruturação de Lua-e-Saturno, caso contrário não poderiam serem atraídos à encarnação por meio dela. Entretanto, justiça por destino maduro à parte, tais formalizações estritas inibem o livre fluxo da expressão e do desenvolvimento, porque o medo é o fator poderoso inerente às mesmas. Em todo ciclo evolutivo “Lua-e-Saturno” puxam as rédeas por algum tempo; juntos eles simbolizam o “suporte principal formal” de toda experiência cíclica; mas, eventualmente, os potenciais individuais devem ser liberados pela transcendência de “aquilo que foi”; os Planetas Urano e Netuno são as vibrações que representam a “descristalização da forma antiquada” e a “revelação da essência espiritual inerente”, respectivamente.

Nosso assunto à mão é a dança, mas lembremos que todos os participantes de uma particular expressão de arte são membros de uma família espiritual – uma “fraternidade” de esforço artístico semelhante. Como qualquer outro grupo humano, a família artística (seja qual for a classe) está tão sujeita à tendência para formalização (e cristalização) quanto qualquer outro grupo de família. Quando a forma, a estrutura, a regra e a norma tradicional são enfatizadas às expensas da inspiração e da manifestação espontânea, se estabelece a congestão do valor artístico. Procure em qualquer parte da história do esforço artístico da família humana e irá encontrar muitos pontos periódicos de congestão na forma e na tradição, em cujas épocas era evidente uma escassez de poder inspirador. A dança folclórica teve origem na tentativa de se perpetuar a história tribal e a crença e tradições religiosas em uma espécie de representação dramática. Esses “dramas” se formalizaram, subsequentemente, pela repetição de fatores do movimento rítmico e vocal ou acompanhamento instrumental naquilo que chamamos “dança tradicional”, sendo que algumas dessas formas de dança são antiquíssimas em várias partes do mundo.

O balé é uma expressão das mais cultivadas e intrincadamente estilizadas do “drama ritmado” europeu. Originando-se na Itália, como um fator na representação de óperas, ele foi levado à França e desenvolvido em primorosa técnica formal como uma parte indispensável das representações do drama musical. Os enredos desses “dramas dançados” eram, em sua maior parte, centralizados em fantasias de um romantismo “fora desse mundo” que representavam temas alegóricos ou místicos. Nos últimos anos do século passado o balé, como uma expressão artística cultivada, foi adotado pela Rússia e por meio dos poderes inspiradores e dramáticos de artistas dessa nação foi ampliado tremendamente pela exploração de seus próprios recursos como arte de dança, divorciado da dependência da ópera. Assim falamos do melhor dessa forma de arte como sendo o “Balé Russo”; os artistas manifestadores e intérpretes desse país lhe imprimiram a marca de seu particular de gênios. As companhias de balé das principais cidades da Rússia foram reconhecidas como as expoentes máximas dessa arte, e seus grandes solistas ocupam eminentes posições nas galerias dos famosos, imortalizados pelos amantes da arte em todo o mundo.

Então, nos últimos anos do século dezenove um meteoro incandescente cruzou o céu da cultura e esforço artístico da Europa e da América, espalhando uma fulgurância de inspiração intensa no mundo da dança para descristalizar a excessiva formalidade do balé tradicional o convertendo em uma nova oitava de consciência da dança. Esse “meteoro” foi Isadora Duncan[19], uma inspirada, inspiradora e intrépida artista, e que, por meio de seu serviço na dança, foi também uma das mais notáveis “descristalizadoras” do século dezenove.

() - [19] N.T.: Angela Isadora Duncan (1877-1927) foi uma coreógrafa e bailarina norte-americana, considerada a precursora da dança moderna, aclamada por suas apresentações em toda a Europa. Nascida na Califórnia, viveu na Europa Oriental e na União Soviética dos 22 anos até a data de sua morte, na França.

Os estudantes de astrologia poderão se interessar por seu horóscopo; é um estudo muito valioso. Dados: 27 de maio de 1878, aproximadamente 01h00min AM, 38 graus Norte, 122,5 graus Oeste. Júpiter deve se posicionar na décima segunda Casa, o Sol na terceira Casa; Peixes, regido por Netuno, é o Signo Ascendente e Sagitário no Meio-do-Céu. Leituras sugeridas para informações relativas às suas experiências de vida e ideais artísticos: sua autobiografia Minha Vida e sua A Arte da Dança; também muitos livros e folhetos da autoria de outros escritores são disponíveis na maior parte das bibliotecas e livrarias.

Observe que o regente da Carta, Netuno, é o princípio do uso da instrumentação, e a opinião artística básica de Isadora era considerar o corpo físico como um veículo para os poderes inspiradores. Ela era intensamente sensitiva à música, mas diz que ela poderia dançar sem música, porque seus movimentos eram tão harmoniosos e “certos” que “tornava a música visível”. Dois fatores em sua Carta descrevem a universalidade de sua influência: Júpiter, regente do Meio-do-Céu, na décima segunda Casa e no Signo de Aquário está em Trígono com o seu Sol em Gêmeos, sem aflição. Seu poder espiritual era enorme, quer como executante quer como mestra; este Aspecto retrata o propósito religioso básico de sua encarnação. Você pode reconhecer isso quando ler testemunhos escritos por pessoas que a viram dançar. Ela encarnou para reestimular, através da arte e da beleza (foi pessoalmente uma das mais belas mulheres), o impulso puro de aspiração religiosa por meio da contemplação do corpo humano como um “instrumento do Divino” e como um veículo para gestos e movimentos puramente inspirados. Ela trouxe às congestões sociais e estéticas de sua época o frescor de uma consciência que tinha sua morada na beleza, na verdade e no amor. Ela lembrava aos homens e mulheres da pureza e bondades essenciais de seu ser espiritual e visava, de muitas maneiras, encorajarem as pessoas a recobrar a naturalidade de suas próprias verdades íntimas ao viver em termos de sinceridade, amizade e inspiração.

No mundo da dança de concerto sua influência foi quase catastrófica em seu efeito regenerador. Sua verdade artística era a da inspiração sincera, não a da tradição. Muitos outros dançarinos tomaram suas partes na regeneração dos conceitos da dança, mas Isadora iluminou o caminho pelo exercício de seus poderes inspiradores individuais (Vênus em Trígono com Urano e em Signos de Fogo).

De fato, ela disse: “Viva plena e corajosamente; livre-se do medo das tradições arcaicas; ame desde o centro de sua consciência com alegria, respeito e generosidade; viva com cortesia e graça; defenda o pobre e o oprimido, e cure as feridas do espírito; guie as crianças à percepção de suas belezas inatas de corpo e alma e as ajude a respeitar seus poderes e habilidades individuais; que as mulheres percebam, como nunca, seus poderes para inspirar pelo exercício das formosuras de Coração e Mente; que os homens abram seus corações a uma renovada adoração das Belezas da Natureza e da Humanidade; que a fraternidade dos artistas realize uma consagração da vida humana por meio da irmandade e dos esforços sinceros”.

Este grande Ego faria a todos nós “dançar” com alegria, graça, saúde e inspiração. Nós percebemos em nossas Cartas os movimentos rítmicos dos Astros, desde a hora do nascimento e através dos ciclos de desenvolvimento e maturidade, os padrões de nosso relacionamento na vida, os desafios que criamos para nós próprios e os poderes que temos desenvolvido para transmutar esses desafios em triunfos. Os cumprimentos desses padrões incluem nossa “dança da vida”; vamos nos mover ritmicamente com as forças cósmicas, com alegria, com coragem e com a inspiração da fé e da compreensão. Essa é a dança na espiral, sempre ascendente, do progresso evolutivo.

### <h3 id="chapter-8">Capítulo VIII – A Música</h3>

A composição musical é a manifestação dos arquétipos pelo arranjo formalizado e rítmico do tom. É a representação daquilo que é percebido pelo ouvido interior; é a linguagem pela qual a intuição do artista se comunica com as intuições da humanidade. Por correspondência, podemos dizer que a prosa está para a poesia assim como a poesia está para a música – três “oitavas” da arte comunicativa. Música é a “linguagem transcendentalizada”; se as palavras são símbolos sonoros das identidades, os tons são os arquétipos dos sons, de modo que sua manifestação artística em padrão e estrutura pela combinação de melodia, harmonia, ritmo e tempo é uma “fala que transcende, em poder, a linguagem das palavras”. A linguagem da palavra é uma comunicação relativamente limitada; sua compreensão depende de um exercício especializado do intelecto. A linguagem do tom, essencialmente arquetípico, depende do exercício da intuição e da resposta emocional; seu apelo é para o impulso instintivo humano realizar a idealidade. A magia – e ela é uma das maiores de todas as magias – da melodia e da harmonia transcende a separatividade da consciência nacionalista, da qual deriva a variedade separada da linguagem da palavra. Responder a música é ouvir a idealidade, e as faculdades especializadas dos músicos compositores e intérpretes do mundo são “canais” pelos quais as mensagens de grande beleza são comunicadas à consciência anímica da humanidade.

A triplicidade astral da “comunicação” se constitui de Lua, Mercúrio e Netuno. Estes três Astros representam as três oitavas da mentalidade: a Mente subconsciente do instinto e da sensação, a Mente consciente do intelecto e a Mente Supraconsciente da percepção de arquétipos, respectivamente. Todos os seres humanos, até mesmo os primitivos, participam das duas primeiras dessas oitavas, porque são capazes de formular opinião (a Lua) pela sensação subconsciente, e todos os que podem falar têm a faculdade do exercício intelectual (Mercúrio). Somente aqueles que são capazes de perceber e expressar arquétipos são os que funcionam consciente e construtivamente na terceira oitava (Netuno) como “focalizadores” da vibração de Peixes, Signo Comum da triplicidade da Água, iniciada pela Lua através de Câncer, da polaridade de Mercúrio em Virgem e do Signo da décima Casa, Mercúrio em Gêmeos. Em suas qualidades regeneradas e especializadas, Netuno simboliza as faculdades a mais transcendentais faculdades da consciência humana – a de comunicação com o Eu Superior e a de percepção da existência do arquétipo. Vamos estudar o símbolo astrológico de Netuno:

Exotericamente, esse símbolo representa o tridente do deus dos oceanos; como tal ele efetua a representação literal, personalizada, pela qual eram ensinados os princípios de vida aos não Iniciados, pessoas de mentalidade limitada dos tempos antigos. Esotericamente, ele não é um tridente, de fato; o semicírculo voltado para cima é o “cálice” ou os braços erguidos do diâmetro horizontal da cruz Cardeal do Grande Mandala – o “macho-fêmea gerado” da humanidade. A linha vertical é a mesma do Grande Mandala – a linha da paternidade/maternidade geradora, humana ou divina. O pequeno círculo na base do símbolo é a “semente” do Corpo-Alma da humanidade, que é “estimulado para a nova vida” pelos poderes divinos. Esse pequeno círculo é análogo ao “ponto de Câncer” do Grande Mandala, e nesse símbolo está a “semente” de todas as realizações aperfeiçoadas, a matriz do “Dourado Manto Nupcial”. Esse símbolo é verdadeiramente um dos mais belos da astrologia. Ele é simétrico, e sua verticalidade é contrabalançada pelo encanto dos braços abertos, levantados do semicírculo como uma árvore com seus galhos erguidos ou como um ser humano com seus braços levantados em êxtase de reverência, de aspiração ou de alegria. Agora, vamos correlacionar esse símbolo com o de Vênus, cuja exaltação está em Peixes:

A cruz na base do círculo de Vênus é fechada (arredondada), para formar o círculo perfeito da “consciência anímica”; o círculo do símbolo de Vênus é aberto ao cálice que recebe o divino. Nesta “abertura de Vênus” vemos o segredo da natureza transcendental de Netuno: a beleza da manifestação perfeita que Vênus simboliza é realmente a formalização da beleza essencial de Netuno. Se Vênus é a beleza da simetria, do desenho e ritmo na arte, Netuno é a beleza da simetria, do desenho e ritmo cósmico; se Vênus é a beleza da manifestação perfeita, Netuno é a beleza do arquétipo; se Vênus é o altar ou o santuário, Netuno é o deus para quem o santuário é dedicado; se Vênus é o mito exotérico criado para transmitir uma alegoria espiritual, Netuno é o princípio da vida personificado pelo mito; se Vênus é a melodia que move o coração, Netuno é a memória arquetípica da experiência que é estimulada pela melodia; se Vênus é o belo gesto ou movimento do dançarino, Netuno é a essência da realização emocional ou espiritual expressa pelo gesto; se Vênus é a progressão harmoniosa das cores, que é a “vida” da pintura, Netuno é a visão interna do pintor; se Vênus é beleza composta de melodia, harmonia, ritmo e texto de uma canção perfeitamente criada, Netuno é aquilo que é transmitido como estímulo espiritual do compositor, por meio do cantor para o expectador.

A feminilidade de Netuno é representada pelo semicírculo voltado para cima. A linha horizontal é abstratamente feminina como a essência de “aquilo que é afetado por uma causa”, mas esse semicírculo focaliza uma sensação muito mais intensa de “receptividade”. Geometrizando: se encerrarmos a estrutura do símbolo de Netuno em um círculo cujo ponto central seja a junção do semicírculo com a vertical, e se usarmos toda a vertical do círculo como a vertical do símbolo de Netuno, é interessante e iluminador notar que os dois braços do semicírculo cortam o círculo externo nos pontos correspondentes a Escorpião e Peixes do mandala astrológico. Estes dois Signos, mais o “ponto de Câncer” do pequeno círculo na base do símbolo de Netuno, compreendem a triplicidade dos Signos de Água – o feminino – o princípio fêmea do Zodíaco e a faculdade trina da resposta simpática, da qual a vibração de Peixes representa a oitava mais impressionável e hipersensível. Por conseguinte, temos a aspiração do homem-mulher se abrindo para o fluxo de poderes inspiradores para incendiar a “semente” da consciência anímica. Isso, em suma, é o retrato da inspiração em ação; é o retrato daquele fator sutil na natureza humana pelo qual o instrumento humano se torna um veículo do divino (conscientemente) através de processos espiritualizados. Netuno, então, é o princípio da instrumentação, e seu poder consiste em fazer os instrumentos de todos os artistas, pelos quais as comunicações arquetípicas possam ser efetuadas[20].

() - [20] Nota: O que foi dito acima é um pleno reconhecimento do fato de que “o raio de Netuno transporta o que os ocultistas conhecem como o Fogo do Pai, a luz e vida do Espírito Divino, que se expressa como vontade”. Como todos os outros Astros, Netuno tem sua oitava “reflexiva” assim como sua oitava “expressiva”. A polaridade feminina da qualidade de Netuno é a da nossa capacidade para responder aos estímulos da oitava superior através de sintonia inspiradora. Netuno, a esse respeito, é o símbolo arquetípico de nossas qualidades místicas. Um grande ator ou músico se projeta (dinamicamente) por sua atuação, interpretação ou composição. Isto representa seu Netuno “dinâmico”. A sintonia com os arquétipos e a resposta aos impulsos inspiradores provenientes do Alto é a polaridade feminina desse funcionamento.

Todos os artistas manifestadores (criadores) são sacerdotes, uma vez que todos eles são “mediadores” entre o divino e o mortal na espécie humana. E em nenhuma outra arte o intérprete desempenha mais profundamente o papel de acólito do que o cantor ou o músico instrumentista. A fusão do valor musical com o valor da palavra, que é inerente na arte da canção, é a composição da abstração da música com o concreto da linguagem. As palavras das sentenças poéticas e as notas das frases musicais se misturam em uma estranha alquimia mágica pela qual a palavra poética é intensificada e a ideia musical é “concretizada”. Uma vez que o tom é o arquétipo do som e as palavras são sequências da arte composta da canção, vê-se então que essa arte da canção é o arquétipo da arte da leitura poética. O grande criador de canções é alguém que percebe, intuitivamente, o valor musical inerente ao texto literário e, pelo exercício de uma fusão de percepções estéticas, o cantor amalgama esses fatores na apresentação completa das artes literária e musical misturadas. O solista instrumental e o regente de orquestra desempenham um “acolitado” semelhante nos reinos da música mais puramente abstrata; a orquestra sob regência é um composto de muitos “acólitos” que contribuem (cada um à sua maneira) para uma total perfeição musical. Agora você pergunta: a que tudo isso tem a ver com a astrologia? Onde e como se acha a música em um horóscopo? Vamos ver:

Uma partitura musical (linhas e espaços agrupados em compassos) poderia ser escrita de forma circular, sendo todas as notas apêndices verticais apontando para o centro do círculo. A nota mais baixa[21] da partitura seria análoga à circunferência do círculo astrológico, a nota mais alta seria idêntica a um círculo perto do centro da roda. Nas pautas de Sol e de Fá da linha musical comum temos cinco linhas para cada pauta mais a linha média do “Dó médio” – onze linhas ao todo[22]. Faça um círculo suficientemente grande para conter dez círculos concêntricos, e o subdivida em doze secções do mesmo modo que o mandala astrológico é seccionado em doze Casas. Temos aqui o “Sol menor” da pauta de Fá correspondendo à circunferência astrológica como a “emanação” do ponto Ascendente – o atributo físico, a vibração mais densa. O “Fá maior” da pauta de Sol é o mais interno dos círculos encerrados, e poderia ser tomado para corresponder, simbolicamente, à vibração mais espiritual da consciência humana – análoga à vibração de Peixes no Grande Mandala.

() - [21] N.T. Importante entender, aqui, o conceito de “alto” e “baixo” na música: altura do som é um termo utilizado para definir se um som é agudo ou grave. Sons altos são agudos e sons baixos são graves. O que faz um som ficar agudo ou grave é a frequência do som. Quanto maior a frequência, mais agudo (alto) é o som; e quanto menor a frequência, mais grave (baixo) é o som. Essa frequência corresponde aos ciclos (oscilações por segundo) da onda sonora. É importante não confundir altura do som com volume (ou intensidade) do som.

() - [22] N.T: Notação: C é o Do; D, o Re; E, o Mi; F, o Fa; G, o Sol; A; o La; B, o Si; C; o Do. O último Do (C) da Clave de Fá (mais alta) e o primeiro Do (C) da Clave de Sol é conhecido como Do médio (C médio):

A metade superior desse diagrama – um semicírculo abarcando dez outros semicírculos e um quadro simbólico do arco-íris – o espectro de cor natural que tem o vermelho, a mais densa vibração de cor, como “lado externo” do arco, e tem a púrpura, a mais rápida vibração, no lado interno dele – mais próximo do (que seria o) “centro do círculo do qual o arco-íris é o maior arco”. E aqui temos o espectro de cor, o espectro de tom, e o espectro astrológico da consciência da humanidade, tudo em um só desenho. Separe esse quadro e pense nele como “gradação de cor”, “gradação de tom” e “gradação de consciência”.

Posicionando-se o raio de Áries na vertical e se desdobrando o círculo composto em uma reta horizontal, o quadro nos fornece o espectro tonal numa secção específica da “grande escala musical” (Mude os sinais das claves[23] e substitua por um Signo zodiacal e você tem o Ascendente astrológico, que “determina” o tipo de personalidade de um indivíduo exatamente como a armadura de clave e a métrica chave “determinam” a “personalidade” da composição musical). Outra analogia: as duas pautas musicais[24] poderiam ser consideradas símbolos de todos os tons usados em nossa tradição musical; poderiam também ser considerados, simbolicamente, como a gama tonal inteira de toda vibração audível, do mesmo modo que cada cor específica do arco-íris tem suas miríades de gradações, se misturando, imperceptivelmente, umas às outras por efeito da refração da luz. Astrologicamente, esse quadro mostra a gradação da evolução humana, individualmente ou como um arquétipo, desde a mais densa vibração do máximo primitivismo (consciência física, separatista) até o máximo de consciência espiritualizada do domínio. O estado primitivo é o vermelho e seu tom é o mais baixo em qualquer símbolo que você use; o estado de domínio (ou soberania) é a púrpura na cor e seu tom é o mais alto em qualquer escala tonal que você use para ilustração simbólica. Se você sabe escrever a notação simples, tente um exemplo simples de “astro-musicalidade”: um círculo encerando outros quatro círculos concêntricos; subdivida-os em quatro quadrantes (compassos); no ponto correspondente ao Ascendente astrológico indique, no lado externo da roda, uma Clave de Sol, uma armadura de Clave e o “ritmo de três por quatro”.

() - [23] N.T.: as 3 Claves mais utilizadas na música ocidental:

() - [24] N.T.: Exemplo de uma pauta (um pentagrama) musical na Clave de Sol com as Notas:

Cada um dos três Signos de cada quadrante é, naturalmente, um “tempo”. Usando somente a pauta de Sol para simplificar, escreva as notas de uma melodia no ritmo três por quatro – por exemplo, os quatro primeiros compassos[25] da “Valsa Missouri”[26]; cada um dos quatro compassos representa uma “volta” completa no círculo. Vamos ainda fazer de conta que o diagrama é realmente espiralado. Quando você termina os quatro primeiros compassos, em sua imaginação, escreva os quatro compassos seguintes nos (que seriam) “degraus” (ou lances) seguintes da espiral, e assim por diante na canção toda. Outra ilustração: subdivida os quatro quadrantes em três, criando as doze Casas astrológicas ou doze compassos de música; destaque as cúspides da primeira, quinta e nona Casas, criando três fases de quatro tempos (Fogo, Terra, Ar, Água) cada; indique um compasso de “quatro-por-quatro”, e assim por diante. Você pode variar seus padrões de muitas maneiras – o ponto é esse: a simbologia astrológica, a simbologia musical e o espectro de cores são desenhados essencialmente do mesmo modo. Um círculo suficientemente grande para encerrar vários pentagramas poderia, teoricamente, ser usado para se compor um solo vocal com acompanhamento de piano ou de um conjunto instrumental.

() - [25] N.T.:

() - [26] N.T.: a Valsa Missouri (Missouri Waltz) é a canção oficial do estado do Missouri, EUA. Música de John Valentine Eppel; arranjo de Frederic Knight Logan e letra de James Royce Shannon.

Assim como cada instrumento musical tem os seus próprios e particulares limite tonal e qualidade tonal, do mesmo modo cada Astro tem sua qualidade essencial como focalizador de um dos doze Signos zodiacais. As “oitavas” de um Astro são os níveis de consciência que a pessoa tem para o princípio de vida específico em ciclos de evolução sucessivos, do mesmo modo que existem sete notas “dó” no teclado do piano[27].

() - [27] N.T.:

Se pudermos dizer, por imaginação, que todo ser humano evolui através de sete ciclos maiores de desenvolvimento, esses seriam análogas às sete oitavas começando no “Dó” mais baixo do teclado do piano; os doze meio-intervalos de cada oitava seriam análogos aos doze Signos zodiacais. O Regente de cada Signo poderia ser análogo à tríade maior de cada uma das doze escalas – Vênus e Mercúrio regendo dois cada.

Você pode experimentar essa ideia de muitas maneiras; fazendo um pequeno exercício de imaginação você pode comparar, por analogia, diversos fatores musicais e astrológicos. Por exemplo: a dissonância musical e o Aspecto Quadratura; a modulação da dissonância até a harmonia e o Aspecto Sextil (a modulação desde a dissonância até a harmonia é alquimia expressa em música); a tríade maior baseada em um tom específico e o grande Trígono baseado em um Signo específico; a nota-chave de uma tríade maior e um Astro Dignificado; os sons harmônicos de duas notas tocadas juntas e as órbitas de dois Astros em Aspecto entre si; o solista de uma apresentação musical e o Regente astral de uma Carta; o acompanhamento instrumental ou outros acompanhamentos a um solista e todos os outros Astros além do Regente da Carta. Há uma profusão de tipos de pesquisa imaginativa quando se formulam títulos de composições musicais pelo estudo dos agrupamentos astrais por posicionamento nas Casas e nos Signos, particularmente o do Regente da Carta, como “nota-chave” do horóscopo. Tais analogias podem ser muito fascinantes. Seu interesse em ambas as artes será intensificado e suas percepções dos valores de ambas podem ser grandemente revivificadas em consequência de tal prática.

Agora, o astrólogo como “músico”:

Assim como o grande cantor ou instrumentista interpreta através do meio tonal os conceitos arquetípicos inspirados do criador musical, do mesmo modo o astrólogo, pelo poder da palavra, apresenta suas interpretações de arquétipos – princípios de vida – quando verbaliza para alguém ou para um grupo de estudantes de astrologia. Assim como o músico desenvolve seu veículo físico por meio do exercício técnico, do mesmo modo o astrólogo desenvolve seu veículo mental na exatidão de cálculos e estudo de técnicas astrológicas. A “composição” que o astrólogo interpreta é sempre o ser vibratório (a Consciência) da humanidade. O nativo é o “compositor” de um arranjo astrológico específico e o astrólogo é o “acólito” que serve ao sacerdote latente do nativo. O criador musical e o intérprete exercitam seu conhecimento dos meios estéticos (tonais e rítmicos) para objetivar seus conceitos de arquétipos; o astrólogo exercita seu conhecimento dos meios da vida humana quando ele especializa princípios cósmicos. O astrólogo reflete a essência daquilo que está no horóscopo do nativo, do mesmo modo que o cantor ou o instrumentalista refletem aquilo que percebem na partitura do compositor.

Os astrólogos “compõem” quando inventam novos símbolos e novas abordagens à interpretação astrológica. Contudo, a maior parte deles – e dos músicos intérpretes – comunicam aquilo que já foi criado para os horóscopos ou para as partituras musicais. Assim como o trabalho dos músicos compositor e intérprete abrem o ouvido intuitivo da humanidade, o mesmo faz o astrólogo por meio da fala. A “capacidade artística” do serviço astrológico depende da clareza com que tal trabalho é feito. Isso, em essência, é o propósito de sua “canção estelar” como também é o propósito dos outros em sua “canção tonal”. Ambas tocam, como talvez quaisquer outras duas artes não possam fazê-lo, as vizinhanças do espírito interno. Ambas estão consagradas ao serviço de “tocar o Espírito” por meio do som nas maneiras mais belas, eficazes e inspiradoras possíveis.

*The above is in full recognition of the fact that "the ray of Neptune carries what occultists know as the Father Fire, the light and life of the Divine Spirit, which expresses itself as will." Like all other planets, Neptune has its "reflective" as well as its "expressive" octave. The feminine polarity of Neptune's quality is that of our capacity to respond to higher-octave stimuli through inspirational attunement. Neptune, in this respect, is the archetypal symbol of our mystic qualities. A great actor or musician projects (dynamically) by his acting or playing or composing. That represents his "dynamic" Neptune. The attunement to archetypes and response to inspirational impulses from the Higher is the feminine polarity of that functioning.