---
title: "Interprétation Mystique de Noël"
language: "fr"
original_title: "The Mystical Interpretation of Christmas"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "the-mystical-intepretation-of-christmas.md"
---

<h1 id="the-mystical-intepretation-of-christmas">Interprétation Mystique de Noël</h1>

SIX DISSERTATIONS UPON THE SUBJECT OF CHRISTMAS SHOWING THE OCCULT SIGNIFICANCE OF THE GREAT EVENT

par Max Heindel [1865-1919]

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters  
Mt. Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, USA  

### <h3 id="preface">Préface</h3>

Cette deuxième partie contient quelques-unes des leçons envoyées par Max Heindel à ses étudiants. Sur les 97 qu'il a rédigées, on en trouvera ici six traitant de la naissance et de la mort mystiques du grand Esprit du Christ, telles que peut les interpréter un clairvoyant. Par divine illumination, l'auteur a reçu ces sublimes vérités. A la lecture de ces révélations, comment pourrait-on, même si l'on est matérialiste, ne pas se convaincre de la divinité de l'homme et de la profonde signification du message apporté par le Christ?

Seventeen of the ninety-nine lessons have been printed in book form under the title, *The Web of Destiny*; nine have been published under the heading of *Freemasonry and Catholicism*; nineteen on *The Mysteries of the Great Operas*; and twenty-four under the title *Gleanings of a Mystic*. The remainder will appear later in a second volume of Gleanings. 

Nous espérons que ces lignes feront naître un plus grand sentiment de vénération pour la religion chrétienne, devenue, grâce à ces pages inspirées, plus accessible à la raison. Tel a été le but poursuivi par l'auteur, celui de faire adopter l'idéal Christique du service aimant et désintéressé.

Augusta Foss Heindel

28 octobre 1920

### <h3 id="table-of-contents">Table of Contents</h3>

- [Chapitre 1: Signification Cosmique de Noël - Décembre 1910](#chapter-1)
- [Chapitre 2: Lumière Spirituelle: Le Nouvel Élément et la Nouvelle Substance - Décembre 1911](#chapter-2)
- [Chapitre 3: Le Sacrifice Annuel du Christ - Décembre 1914](#chapter-3)
- [Chapitre 4: Le Soleil Mystique de Noël - Décembre 1915](#chapter-4)
- [Chapitre 5: La Mission du Christ et la Grande Fête des Fées - Décembre 1918](#chapter-5)
- [Chapter VI. The Newborn Christ](#chapter-6)

### <h3 id="chapter-1">Chapitre 1: Signification Cosmique de Noël - Décembre 1910</h3>

Une fois de plus, nous voici sur le point de fêter Noël, une fête considérée sous des points de vue très divers, selon l'optique de chacun de nous. Pour le vrai croyant, c'est une période sainte, chargée d'un mystère qui, pour incompréhensible qu'il soit, n'en est pas moins sublime. Aux yeux de l'athée, ce ne sont que balivernes et superstitions. Pour le pur intellectuel, c'est une énigme, car ce mystère dépasse les limites de la raison.

Dans les églises, on raconte comment, en cette nuit sainte entre toutes, notre Seigneur et Sauveur, conçu sans péché, est né d'une vierge. On ne nous fournit aucune autre explication, nous laissant accepter ou refuser ce récit, selon nos tendances. Ceux chez qui l'intelligence et la raison l'emportent sur la foi, qui ne sont capables de croire à rien de ce qui n'est immédiatement démontrable à leurs sens, ne peuvent que rejeter cette histoire comme absurde et sans rapport avec les lois immuables de la nature.

Des interprétations diverses ont été proposées en vue de satisfaire l'esprit, la plupart d'entre elles étant basées sur l'astronomie. On a fait remarquer que, dans la nuit du 24 au 25 décembre, le soleil commence son ascension du sud au nord. Il est la "Lumière du monde" (Jean 9:5), et le froid et la famine extermineraient inévitablement une bonne partie de la race humaine si le soleil restait au sud. C'est donc pour nous une cause de grande réjouissance qu'il change de direction et commence à remonter vers le nord. Il est donc salué du nom de Sauveur", car il vient "sauver le monde" et lui donner le "pain de vie" lorsqu'il fait croître le blé et la vigne. Par conséquent, il "donne sa vie" au moment où il traverse la "croix" de l'équinoxe de printemps et où il s'élève (ascension) dans le ciel boréal. Pendant la nuit où le soleil recommence à se diriger vers le nord, le signe zodiacal de la Vierge, "Reine du Ciel", se lève à minuit à l'horizon oriental, et il se trouve par conséquent, en langage astrologique, "à l'ascendant". C'est de cette manière que le Soleil "naît d'une Vierge", sans autre intermédiaire, donc par "conception immaculée".

Cette explication peut satisfaire l'intelligence en ce qui concerne l'origine de cette prétendue superstition, mais le vide angoissant qui demeure dans le coeur de tout sceptique - qu'il s'en rende compte ou non - subsistera jusqu'au moment où il atteindra l'illumination spirituelle qui lui donnera une explication acceptable à la fois pour le coeur et l'intelligence. Nous allons donc nous efforcer, dans les pages qui suivent, de jeter quelque lumière sur ce sublime mystère. L'"Immaculée Conception" fera l'objet d'une autre leçon (voir chapitre 8 février 1911), mais pour le moment, nous allons montrer l'alternance des forces matérielles et spirituelles, dans leur flux et leur reflux au cours de l'année, afin de faire comprendre pourquoi Noël est réellement une "Nuit sainte".

Disons d'emblée que nous souscrivons à l'interprétation astronomique, considérant qu'elle est aussi vraie, du point de vue scientifique, que celle qui suit est valable lorsque l'on envisage ce mystère sous un autre angle. D'année en année, le soleil renaît pendant la nuit la plus sombre, et les Christs Rédempteurs, eux aussi, naissent au moment où les ténèbres spirituelles de l'humanité sont à leur maximum. Cette question présente encore un troisième aspect d'une grande importance. L'Apôtre Paul y fait allusion lorsqu'il parle du Christ "formé en vous" (Galates 4:19). Loin d'être une absurdité, cette affirmation est une réalité de caractère sublime. Nous sommes en effet tous des "Christs en devenir", et plus tôt nous comprendrons qu'il nous faut cultiver le Christ intérieur avant d'être capables de percevoir le Christ extérieur, plus nous hâterons le jour de notre illumination spirituelle. A ce sujet, nous répétons une fois de plus notre aphorisme préféré, celui d'Angelus Silesius, dont la sublime perception spirituelle lui fait dire:

```
"Le Christ serait-il né mille fois à Bethléem  
S'il ne naît en toi, ton âme reste solitaire.  
La Croix du Calvaire tu contemples en vain,  
Tant qu'en toi-même elle ne s'élève point."  
```

C'est au solstice d'été , en juin, que la Terre est la plus éloignée du Soleil, mais ses rayons frappent la Terre presque perpendiculairement à son axe dans l'hémisphère nord, il en résulte une activité physique considérable. A ce moment, les radiations spirituelles solaires tombent obliquement sur cette partie de la Terre, ce qui les affaiblit.

D'autre part, au solstice d'hiver , la Terre est au point le plus proche du Soleil, et les rayons spirituels solaires arrivent à angle droit sur l'hémisphère nord, où ils favorisent la spiritualité . En même temps, les activités matérielles sont ralenties par le fait que les rayons physiques du Soleil nous arrivent obliquement. Par conséquent, dans la nuit du 24 au 25 décembre, les activités physiques sont à leur point le plus bas et les forces spirituelles atteignent leur maximum, ce qui en fait la nuit la plus "sainte" de l'année. Le solstice d'été, au contraire, marque l'époque des divertissements des gnomes et autres entités qui s'occupent de l'évolution matérielle de notre globe, ainsi que le montre Shakespeare dans son oeuvre, "Le Songe d'un nuit d'été".

Si nous nageons en suivant la marée montante, nous couvrirons une plus grande distance avec moins d'efforts que si nous luttons contre le courant. Pour ceux qui s'intéressent aux sciences ésotériques, il est important de connaître et de comprendre les conditions particulièrement favorables qui s'offrent à Noël. Suivons donc les conseils de Paul qui, dans le douzième chapitre de l'Epître aux Hébreux, nous exhorte à rejeter tout fardeau, ainsi que le font ceux qui rivalisent dans une course. Battons donc le fer pendant qu'il est chaud, bandons toutes nos énergies dans un grand effort spirituel, et nous en récolterons des fruits plus abondants qu'à toute autre époque de l'année.

Rappelons-nous, cependant, que notre avancement personnel ne doit pas avoir la priorité. Nous sommes disciples du Christ, et si nous aspirons à monter, rappelons-nous ses paroles; "Celui qui veut être le plus grand parmi vous, qu'il se fasse le serviteur de tous" (Marc 9:35). Nous sommes environnés de beaucoup de souffrances et de peines; il y a, parmi nos connaissances, de nombreux coeurs solitaires et affligés. Tâchons, discrètement, de les découvrir, car ils nous seront plus accessibles qu'à toute autre époque de l'année. Efforçons-nous donc de leur apporter un peu de soleil, de manière à mériter leurs bénédictions et celle de nos Frères Aînés. Les vibrations qui en résulteront nous vaudront une croissance spirituelle impossible à atteindre d'une autre manière.

### <h3 id="chapter-2">Chapitre 2: Lumière Spirituelle: Le Nouvel Élément et la Nouvelle Substance - Décembre 1911</h3>

L'an dernier, nous avions considéré l'époque de Noël d'un point de vue cosmique, en expliquant que les solstices d'hiver et d'été, ainsi que les équinoxes de printemps et d'automne, marquent autant de tournants dans la vie du grand Esprit terrestre. Il en est de même de la Conception , qui marque le début de la descente de l'esprit de l'homme dans un corps de chair, suivie de sa naissance , puis d'une période de croissance jusqu'à sa maturité , où commence un processus de mûrissement et d'adoucissement, accompagné par le lent déclin des énergies physiques, lequel se termine par la mort . Cette dernière libère l'homme des entraves de la chair et marque le début d'une période de métabolisme spirituel, par lequel notre moisson d'expériences terrestres est transmuée en pouvoirs de l'âme, tendances et talents destinés à nous servir au cours des vies suivantes, tout en accroissant notre abondance de ces trésors, afin que nous soyons trouvés dignes, comme les "fidèles serviteurs" de la parabole des talents, de remplir des charges de plus en plus importantes parmi les serviteurs de la maison du Père.

Cette comparaison est fondée sur l'importante loi de l'analogie, si admirablement exprimée dans la concision de l'axiome d'Hermès: "En bas comme en haut". Notre présente leçon de Noël sera aussi fondée sur cet axiome, clé maîtresse de tous les problèmes spirituels. Il sera le "Sésame, ouvre-toi" qui, nous l'espérons, rectifiera, confirmera ou complétera, si besoin est, les données que possèdent déjà nos étudiants.

Nos corps, qui s'étaient cristallisés sous l'influence de la terrible chaleur de la Lémurie étaient trop brûlants et ne pouvaient contenir suffisamment d'humidité pour que l'esprit puisse accéder librement à toutes les parties de son anatomie, comme cela se produit actuellement grâce à la circulation du sang. Plus tard, au début de l'époque Atlantéenne, les corps avaient bien ce qu'on pourrait appeler du sang, mais ce sang ne circulait qu'avec difficulté. Sans l'abondance d'humidité dans l'atmosphère brumeuse de cette époque, il se serait rapidement coagulé à cause de la température encore très élevée des corps. L'inhalation de l'eau - ce dissolvant universel - contenue dans cette atmosphère, a fait diminuer la température du corps et l'a rendu plus malléable. Peu à peu, cette baisse de température a permis au corps de conserver suffisamment d'humidité pour pouvoir respirer l'air comparativement sec de notre ère Aryenne.

Le corps des premiers Atlantéens était fait d'une substance granuleuse, fibreuse, assez semblable à nos tendons et présentant l'aspect du bois. Avec le temps, la consommation de viande nous a permis d'assimiler suffisamment d'albumine pour la formation des tissus élastiques dont sont faits nos poumons et nos artères, qui permettent la libre circulation du sang à l'heure actuelle. A l'époque où se sont produits ces changements internes et externes, l'arc-en- ciel est apparu dans toute sa magnificence dans un ciel pluvieux pour marquer l'avènement du "royaume de l'homme", dans lequel les conditions allaient être aussi diverses que toutes les teintes réfléchies par notre atmosphères à partir de la couleur uniforme des rayons solaires. C'est ainsi que la première apparition de l'arc-en-ciel dans les nuages a marqué le début de l'ère de Noé, avec l'alternance de ses saisons, et aussi de ses périodes, dont celle de Noël. 

Les conditions qui prédominent durant notre ère n'ont pas un caractère plus permanent que celles des ères précédentes. Le processus de condensation qui a transformé le brouillard de feu de la Lémurie en la dense atmosphère humide de l'Atlantide et l'a ensuite liquéfiée en pluie qui a rempli les bas-fonds de notre globe en chassant les humains vers les hauteurs, est toujours encore à l'oeuvre. Notre atmosphère se modifie, les conditions physiologiques également, annonçant aux yeux des observateurs et aux esprits clairvoyants l'aube d'un nouveau jour qui pointe à l'horizon du temps, une ère d'unité, que la Bible appelle "Royaume de Dieu" (Matthieu 6:33).

La Bible ne nous laisse aucun doute au sujet de ces changements. Le Christ a déclaré qu'à ce jour il en serait comme à l'époque de Noé (Matthieu 24:36-39). La science et la recherche rencontrent toutes deux des conditions jusqu'ici inconnues. Il est notoire que l'oxygène se consume, pour les besoins de l'industrie, à une allure alarmante. Les incendies de forêts diminuent également la provision de cet élément important, tout en accélérant le processus naturel d'assèchement de notre atmosphère. D'éminents hommes de science nous ont avertis que le jour viendra où les êtres qui dépendent de l'air et de l'eau pour vivre ne pourront plus subsister sur notre globe. Jusqu'ici, ces pronostics n'ont pas causé beaucoup d'inquiétude, car le jour auquel ils font allusion est encore très éloigné. Mais si lointain que soit ce jour, il n'en sera pas moins aussi inévitable pour notre "Aryana" que l'a été le déluge qui a noyé l'Atlantide.

Si un Atlantéen pouvait être exposé à notre atmosphère, il serait asphyxié comme un poisson sorti de son élément. Certaines scènes aperçues dans la Mémoire de la Nature montrent que les pionniers parmi les aviateurs de cette époque perdaient connaissance quand ils rencontraient un de ces courants aériens descendant peu à peu vers la terre qu'ils habitaient. Cette expérience a donné lieu à maintes interprétations et conjectures. De nos jours, les aviateurs qui atteignent une certaine hauteur rencontrent un élément nouveau qui les asphyxie comme l'ont été leurs ancêtres atlantéens. Ce cinquième élément qui descend du ciel est appelé à remplacer l'oxygène qui se raréfie dans notre atmosphère. On constate également qu'une substance nouvelle entre dans la composition de notre corps, tendant à y remplacer l'albumine. Tout comme les aviateurs de l'ancienne Atlantide se trouvaient mal et ne pouvaient pénétrer prématurément dans l'Aryana, la Terre promise, à cause de ces courants aériens descendant du ciel, les aviateurs de notre époque et l'humanité dans son ensemble ne peuvent monter sans appareillage adéquat dans le ciel, et encore moins vivre dans les hauts-lieux à cause de cet élément nouveau qu'il leur faudra d'abord apprendre à assimiler sous ses divers aspects matériels. De même que les Atlantéens qui, faute d'avoir développé leurs poumons, ont péri dans le déluge, ceux qui n'auront pas tissé leur "robe nuptiale" seront laissés dehors, comme dans la parabole (Matthieu 22:12), et devront se rendre aptes à entrer dans la nouvelle ère lors d'une existence ultérieure. Il est par conséquent essentiel que chacun connaisse ce qui concerne le nouvel élément (voir aussi chapitre 9, page 71), ainsi que la nouvelle substance . Ensemble, la Bible et la science nous renseignent à ce sujet.

Nous avons déjà expliqué que, dans la Grèce antique, la religion et la science étaient enseignées dans les Temples des Mystères, en même temps que les arts et métiers, comme une doctrine unique de l'existence de l'être. Par la suite, ces conditions ont été temporairement abolies en vue de faciliter certaines phases du développement humain. La science et la religion se servaient, dans l'ancienne Grèce, du même langage, ce qui en rendait la compréhension relativement aisée. Mais aujourd'hui des complications ont surgi du fait que la religion a traduit les termes grecs, alors que la science les a transcrits (Exemple de ce désaccord : Romains 12:6, les mots grecs "kata tên analogian" sont correctement traduits par "selon la mesure", ou "la proportion", alors que le terme "savant" transcrit est "analogie"). Il en est résulté, tout au moins en apparence, de nombreux désaccords dus au manque de coordination entre les découvertes scientifiques et les enseignements religieux.

Pour comprendre les changements physiologiques en train de se produire dans notre organisme, nous devons rappeler le fait que, selon la science, les lobes frontaux du cerveau sont l'une des plus récentes acquisitions du corps humain. Ils ont largement augmenté, toutes proportions gardées, le volume de notre cerveau par rapport à celui de toute autre créature. Les questions qui se posent sont: Existe-t-il dans le cerveau une substance particulière à cet organe? S'il en est ainsi, quel rôle joue cette substance?

Il nous est facile de répondre à la première question en consultant n'importe quel traité élémentaire de chimie organique, mais la "Cosmogonie des Rose- Croix" nous donne sur ce sujet (chapitre 17, "La Science de l'Alimentation") des renseignements plus complets. Nous en citons quelques passages:

"Le cerveau (...) a été construit avec les mêmes matériaux que les autres parties du corps, avec, en plus le phosphore , qui est particulier à cet organe. On peut en conclure que le phosphore est l'élément spécial qui permet à l'Ego d'exprimer sa pensée (...) Cette substance varie en quantité et en qualité avec le degré d'intelligence de l'individu. Les idiots ont très peu de cette substance et les grands penseurs en ont beaucoup (...) Il est donc très important, pour l'aspirant qui veut utiliser son corps pour un travail mental et spirituel, de fournir la substance nécessaire à cet effet."

La ferveur religieuse incontestable des Catholiques est en partie due au fait que, tous les vendredis et durant le Carême, ils mangent du poisson, aliment riche en phosphore. Bien que le poisson appartienne à un ordre inférieur de vie, la "Cosmogonie des Rose-Croix" n'approuve pas leur destruction pour nos besoins alimentaires, et recommande aux étudiants divers légumes permettant d'obtenir physiquement cette substance. Il existe cependant d'autres moyens bien préférables, non mentionnés dans la "Cosmogonie", mais que l'on trouvera ci-après.

Ce n'est pas par hasard que les Instructeurs de l'Ecole grecque des Mystères ont appelé "phosphore" cette substance lumineuse. Pour eux, il était évident que "Dieu est Lumière ", et le mot grec désignant ce terme est "phôs". Ils ont donc judicieusement appelé "phôs-phoros", littéralement "porteur de lumière", la substance qui, dans le cerveau, permet l'entrée de la force divine. Dans la mesure où nous sommes capables d'assimiler cette substance, nous donnons accès à la lumière et notre aura commence à briller, à partir de l'intérieur, comme une sorte d'auréole, de "marque de sainteté". Toutefois, le phosphore n'est qu'un moyen physique permettant à la lumière spirituelle de s'exprimer par l'intermédiaire du cerveau physique, la lumière elle-même étant un produit de la croissance de l'âme. En effet, cette croissance peut permettre au cerveau d'assimiler davantage de phosphore. Le moyen d'y parvenir ne tient donc pas à un métabolisme chimique, mais à un processus alchimique de développement de l'âme que le Christ a très clairement expliqué à Nicodème en ces termes:

"Dieu n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour condamner le monde (...) Celui qui croit en lui ne sera point condamné, mais celui qui ne croit point est déjà condamné (...) Et cette condamnation, c'est que la lumière est venue dans le monde et que les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière (...) Car quiconque fait le mal hait la lumière et ne vient point à la lumière, de peur que ses oeuvres ne soient blâmées. Mais celui qui agit selon la vérité vient à la lumière afin que soit manifesté que ses oeuvres sont faites en Dieu" (Jean 3:17-21).

Noël est la période de la plus vive lumière spirituelle. Pendant notre ère de cycles alternés, il y a un flux et un reflux de lumière spirituelle, comparable aux marées de l'océan. En ses débuts, l'Eglise chrétienne a fixé le moment de la "Conception" en décembre. Jusqu'à nos jours, cet événement est célébré quand la grande vague de vie et de lumière a commencé sa descente vers le centre de la Terre. Cette pénétration atteint son maximum à Noël qui est, en conséquence, la période vraiment sainte de l'année, le moment où il est le plus facile de prendre contact avec cette lumière spirituelle et de la rendre manifeste par des actes de compassion, de bonté et d'amour. Même les plus pauvres d'entre nous ne manquent pas d'occasions de rendre service, car, ainsi que le font ressortir les enseignements rosicruciens, les services ont plus de valeur que l'aide financière, laquelle peut nuire au bénéficiaire. Toutefois, "il sera beaucoup redemandé à qui il a été beaucoup donné" et si une personne a reçu les biens de ce monde en abondance, une prudente dispensation de ses biens devra accompagner les services rendus. Rappelons-nous les paroles du Christ: "Dans la mesure où vous l'avez fait à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait". Ainsi, nous pourrons marcher sur ses traces comme de vives et brillantes lumières montrant la route vers l'Ere nouvelle.

### <h3 id="chapter-3">Chapitre 3: Le Sacrifice Annuel du Christ - Décembre 1914</h3>

Etes-vous déjà demeurés au chevet d'un ami ou d'un parent sur le point de quitter ce monde pour l'au-delà? Cette expérience, la plupart de nous l'ont faite, car où est la demeure où ne soit entré le Temps avec sa faux? La phase de ce passage sur laquelle nous voudrions attirer votre attention n'est pas rare non plus. La personne qui va mourir entre souvent dans une sorte de coma, puis il arrive qu'elle se réveille et voie non seulement ce monde-ci, mais également celui dans lequel elle est sur le point d'entrer. Elle voit alors, chose très significative, des personnes qui ont été ses parents ou ses amis, bref, qui lui ont été chères et qui l'ont précédée dans l'au-delà. Elles se tiennent à son chevet, attendant son passage. Nous avons vu une mère mourante tendre les bras dans un geste de tendresse en disant: "Tiens, voilà Jean...comme il a grandi! Quel superbe garçon!" Et de saluer encore d'autres personnes qui l'accueillent et l'attendent avec la même joyeuse espérance que celle qui nous possède quand nous attendons la naissance d'un nouveau-né, en nous réjouissant parce que nous avons l'intuition qu'il s'agit d'un ami s'apprêtant à venir parmi nous.

Ainsi, ceux qui se trouvent déjà de l'autre côté du voile se rencontrent lorsqu'un ami est sur le point de les rejoindre. Par conséquent, nous voyons que la naissance dans un monde est une mort du point de vue de ceux qui sont de l'autre côté. L'enfant qui naît chez nous est mort au monde spirituel, alors que ceux qui nous quittent pour l'au- delà et meurent à notre monde naissent à un monde nouveau et y rejoignent leurs amis.

"En bas comme en haut" dit l'axiome d'Hermès, et la loi d'analogie qui est la même pour le microcosme que pour le macrocosme, nous dit que ce qui advient aux humains sous certaines conditions doit aussi s'appliquer aux êtres surhumains sous des conditions analogues. Nous approchons maintenant du solstice d'hiver, des jours les plus sombres de l'année, où la lumière du soleil est presque éteinte, où notre hémisphère nord est froid et lugubre. C'est alors, dans la nuit la plus longue et la plus sombre de l'année, que le soleil dirige sa course vers le haut et que renaît la lumière Christique sur la terre, ce dont chacun se réjouit. Toutefois, en vertu de cette même loi d'analogie, lorsque le Christ naît sur la terre, il meurt au ciel. De même que, dès l'instant de la naissance, l'esprit de l'homme est irrévocablement et solidement enfermé dans une enveloppe de chair qui l'entravera durant toute sa vie terrestre, ainsi l'esprit du Christ est retenu captif et entravé chaque fois qu'il naît sur terre. Ce grand sacrifice annuel commence lorsque sonnent les joyeux carillons de Noël, lorsque nos chants et nos actions de grâces montent vers les cieux. Au sens le plus littéral du terme, le Christ est emprisonné de Noël jusqu'à Pâques.

On peut se gausser de l'idée qu'il y ait un influx de vie et de lumière spirituelle à cette époque de l'année, mais le fait demeure, que l'on y croie ou non. Il n'est pas un être qui, en ces journées, ne se sente plus léger, ne se sente "changé", comme si un poids était ôté de ses épaules. Règne alors sur terre l'esprit de paix et de bonne volonté envers tous, esprit qui nous incite à donner , nous aussi , et s'exprime à travers les cadeaux de Noël. Quiconque est quelque peu observateur peut sentir cette ambiance, qui est le résultat de la grande vague du don divin. "Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique..." C'est à Noël que commence ce don divin, lequel n'est complètement accompli qu'à Pâques, qui marque le tournant, le point crucial, le moment où nous sentons qu'il s'est produit un événement qui assure à notre monde sa prospérité et sa continuité.

Combien est différent le sentiment qui nous envahit à Noël, de celui qui se manifeste à Pâques! En ces journées de printemps, nous éprouvons un élan physique de tout notre être, lequel s'exprime par le désir de procréer et de se perpétuer. Combien cet amour-là est différent de celui qui, à Noël, nous inspirait le besoin de donner plutôt que de recevoir! 

Jamais non plus les bougies des arbres de Noël n'ont autant brillé que dans ce jour le plus court et le plus sombre de l'année. Jamais les cloches ne retentissent avec un son plus joyeux que quand elles apportent, au monde en attente, ce message "Le Christ est né".

"Dieu est Lumière" écrit l'Apôtre inspiré, et aucune description ne saurait mieux décrire la nature de Dieu que ces trois mots. La lumière invisible qui se revêt de la flamme de l'autel représente excellemment Dieu le Père. Les cloches sont le symbole du Christ, du Verbe, car leurs battants d'airain proclament le message évangélique de la paix et de la bonne volonté. Enfin, l'encens, qui ajoute à notre ferveur intime, représente le pouvoir du Saint- Esprit. Ainsi, la Trinité est symboliquement représentée dans la fête qui fait de Noël l'époque de la plus grande joie spirituelle pour toute la race humaine qui peuple le monde physique et qui y travaille.

Toutefois, comme nous l'avons déjà dit, la naissance du Christ sur la Terre est en même temps la mort du Christ à la splendeur du Ciel. Gardons-nous donc d'oublier qu'au moment où nous nous réjouissons de sa venue annuelle, il est de nouveau revêtu de la lourde charge que nous avons cristallisée et qui est maintenant notre demeure, la Terre. Retenu à l'intérieur de ce corps pesant, il languit dans l'attente du jour de sa libération. Vous comprenez bien, sans doute, que pour les Esprits supérieurs, il y a des jours et des nuits comme pour les humains. Tout comme, durant le jour, nous agissons dans notre corps dense, vivant dans ce monde physique la destinée que nous nous sommes préparées, et que nous sommes libérés la nuit pour récupérer nos forces, l'Esprit du Christ subit aussi un rythme analogue. Il habite une partie de l'année notre globe, et ensuite il se retire dans le mondes supérieurs. Ainsi, pour lui, Noël est comme le début d'un jour physique, le commencement d'une période de restrictions.

A quoi donc devrait aspirer le mystique éclairé et dévoué qui se rend compte de la grandeur de ce sacrifice, de ce don de Dieu à l'humanité en cette époque de l'année? Quel doit être le suprême désir de celui qui comprend toute l'étendue du sacrifice du Christ au genre humain, cet assujettissement à une mort virtuelle pour nous permettre de vivre, ce merveilleux amour qui se déverse sur la Terre en cette époque bénie? Que pouvons-nous faire, sinon essayer d'imiter, si faiblement que ce soit, les magnifiques oeuvres de Dieu? D'être un serviteur toujours plus digne de la Croix, d'imiter le Christ en toutes choses en nous sacrifiant à notre prochain, en cherchant à élever l'humanité dans la modeste sphère où s'exerce notre action, afin de hâter le jour de libération que le Christ attend "en gémissant et en peinant". Il s'agit de sa libération définitive, du jour où le Christ reviendra dans toute sa gloire.

Pour travailler le mieux possible à cette réalisation, allons de l'avant dans cette nouvelle année, avec foi et assurance. Si nous avons, par le passé, douté de nos capacités de travailler pour le Christ, chassons de nous ce découragement. N'a-t-il pas déclaré: "Celui qui croit en moi fera les oeuvres que je fais, et il en fera de plus grandes" (Jean 14:12). Celui dont l'essence était parole de vérité, aurait-il affirmé cela si ce n'était pas possible de le réaliser? Tout est possible à celui qui aime Dieu. Si nous voulons faire un travail réel dans notre petite sphère personnelle, sans nous préoccuper de travaux plus importants avant d'avoir fait notre devoir immédiat, nous ne tarderons pas à constater une certaine croissance spirituelle, si bien que ceux que nous côtoyons verront en nous quelque chose d'indéfinissable, mais de certain; ils verront que la lumière de Noël, celle du Christ nouveau-né, brille dans notre sphère d'action. C'est chose possible; il ne dépend que de nous de prendre au mot notre Sauveur et de suivre son commandement: "Soyez parfaits comme votre Père Céleste est parfait" (Matthieu 5:48). Cette perfection peut nous paraître très éloignée; en levant nos yeux vers lui, nous voyons encore davantage combien nous sommes loin de vivre selon notre idéal. Néanmoins, c'est en faisant des efforts quotidiens, et même heure par heure, que nous pourrons finalement l'atteindre; nous pouvons chaque jour faire un petit progrès, accomplir quelque chose, faire luire quelque peu notre lumière autour de nous, pour qu'elle puisse guider ceux qui tâtonnent dans les ténèbres. Puisse Dieu nous venir en aide, dans l'année qui vient, et nous permettre d'atteindre à de plus hautes qualités Christiques, de manière à nous rapprocher quelque peu de notre modèle. Puissions-nous vivre de telle manière qu'une fois l'année écoulée, quand nous allumerons de nouveau les bougies de Noël et que nous entendrons l'invitation des sonneries de cloches, nous puissions nous dire que nous n'avons pas vécu en vain.

Chaque fois que nous faisons le don de nous-mêmes par le service, nous accroissons le rayonnement de notre corps de l'âme, lequel est fait d'éther. Actuellement, c'est l'éther du Christ qui guide la Terre sur son orbite, et si nous voulons hâter le jour de sa libération, nous devons être nombreux à avoir suffisamment développé nos corps de l'âme pour qu'ils puissent équilibrer la marche de notre globe. Nous pouvons ainsi soulager notre Sauveur de son fardeau et mettre fin aux souffrances qu'il doit subir de par son existence physique.

### <h3 id="chapter-4">Chapitre 4: Le Soleil Mystique de Noël - Décembre 1915</h3>

Exotériquement, le Soleil a été adoré de temps immémorial comme le donneur de vie, parce que la multitude était incapable de voir au-delà de ce qui n'est que le symbole d'une grande vérité spirituelle. Mais à côté de ceux qui adoraient ce que voyaient leurs yeux de chair, il y a toujours eu une petite minorité, aujourd'hui croissante (sorte de sacerdoce consacré par le mérite plutôt que par les rites), de gens qui ont vu et qui voient les éternelles vérités spirituelles, derrière les formes temporaires et éphémères revêtant ces vérités de diverses façons, les accompagnant d'un cérémonial adapté aux époques et aux peuples qui les ont reçues. Pour cette élite éclairée, l'étoile légendaire de Bethléem resplendit à nouveau d'année en année. Elle est le soleil mystique de minuit qui pénètre notre planète au moment du solstice d'hiver et qui commence à irradier, du centre de la Terre à la périphérie, des vibrations de Vie, de Lumière et d'Amour, les trois attributs de Dieu. Ces rayons de gloire spirituelle et de pouvoir remplissent notre globe d'une lumière surnaturelle qui enveloppe indifféremment toutes les créatures de la Terre, de la plus humble à la plus évoluée. Mais tous ne sont pas capables de bénéficier dans la même mesure de ce don merveilleux. Certains en obtiennent davantage, d'autres moins, et quelques-uns, hélas! semblent ne pas participer à ce grand influx d'amour que le Père nous a envoyé avec son Fils unique, parce qu'ils n'ont pas développé en eux l'aimant spirituel qu'est l'enfant-Christ intérieur, seul capable de nous guider vers la Voie, la Vérité et la Vie.

```
"A quoi me servirait la clarté du soleil,  
Si je n'avais pas des yeux pour voir?  
Comment reconnaîtrais-je que le Christ est mort pour moi,  
Si ce n'était par le Christ en moi?  

Une voix silencieuse, tout au fond de mon coeur,  
Est le gage du pacte 
entre le Christ et moi,  
Avec la certitude qui affermit ma foi."  
```

Il s'agit-là d'une expérience mystique, dont beaucoup de nos aspirants reconnaîtront la réalité, car elle est littéralement aussi vraie que la venue du jour après la nuit, ou celle de l'hiver après l'été. A moins d'avoir le Christ en nous, avant que ne soit réalisé ce merveilleux pacte de fraternité par le sang, nous ne pouvons participer à l'activité du Sauveur, et les sonneries de cloches de Noël restent sans effet sur nous. Mais lorsque le Christ sera formé en nous (Galates 4:19), lorsque l'Immaculée Conception sera devenue réalité dans notre propre coeur, lorsque nous aurons assisté à la naissance de l'enfant-Christ et que nous lui aurons offert nos présents, consistant en la consécration de notre nature inférieure au service du Moi supérieur, alors seulement, la fête de Noël se renouvellera d'année en année pour nous. Plus nous aurons travaillé dur dans la vigne du Maître, plus clairement et plus distinctement nous pourrons alors entendre la voix silencieuse qui, dans notre coeur, nous invite: "Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et chargés, et je vous donnerai du repos. Chargez-vous de mon joug (...) car mon joug est doux et mon fardeau léger" (Matthieu 11:28-30). Pour nous, les cloches de Noël auront alors un accent nouveau, jamais perçu auparavant, car aucun autre jour terrestre ne peut paraître plus heureux que celui où le Christ naît de nouveau à la Terre en apportant ses dons aux enfants des hommes, des dons qui sont la continuation de la vie physique. Sans l'influence revitalisante de l'Esprit Christique, la Terre resterait froide et morne; nous n'entendrions plus, au printemps, les chants des oiseaux qui nous réjouissent en nous annonçant la venue prochaine de l'été. L'étreinte glacée des vents du nord s'opposerait à tout développement de notre Terre devenue muette pour toujours, rendant impossible notre évolution matérielle, tellement nécessaire pour nous enseigner à diriger notre pensée dans des voies créatrices.

L'esprit de Noël est donc, pour tous ceux qui ont développé le Christ intérieur , une vivante réalité. La plupart des gens ne ressentent guère ces sentiments qu'aux jours de fête, mais le mystique illuminé voit et sent cette influence plusieurs mois avant et après le point culminant de la Nuit sainte. Dès septembre, un changement s'opère dans l'atmosphère terrestre; une lumière spéciale commence à être perçue dans le ciel; elle paraît se répandre dans tout le système solaire et gagner peu à peu en intensité; elle enveloppe notre planète et se concentre graduellement en son centre, où les esprits-groupes des végétaux ont leur demeure. C'est dans la Nuit Sainte que cette lumière atteint son maximum de concentration et d'intensité. Ensuite, elle commence à s'irradier et à faire revivre la surface terrestre, permettant ainsi à la nature de poursuivre ses activités au cours de l'année qui commence.

Tel est le début du grand drame cosmique, qui se joue chaque année durant les mois d'hiver et que l'on pourrait intituler "De la Crèche à la Croix".

C'est donc, au point de vue cosmique, dans la nuit la plus longue et la plus sombre de l'année que naît le Soleil et qu'à minuit la constellation de la Vierge se trouve à l'horizon oriental pour donner naissance à l'enfant immaculé. Pendant le mois suivant, le Soleil parcourt le signe violent du Capricorne, où toutes les puissances des ténèbres sont rassemblées dans un effort désespéré pour anéantir le "porteur de lumière", phase mystique du drame solaire, représenté par l'histoire du roi Hérode et celle de la fuite en Egypte pour échapper à la mort.

Lorsque le soleil parcourt, en février, le signe du Verseau, nous avons une période de pluie et de tempêtes. De même que le baptême consacre mystiquement le Sauveur à son oeuvre de service, ainsi les pluies qui descendent sur le sol l'amollissent et le rendent plus meuble, afin de lui permettre de produire de quoi préserver la vie des créatures terrestres.

Vient ensuite le passage du soleil dans le signe des Poissons. A ce moment de l'année, les provisions sont presque épuisées et la nourriture se fait rare. C'est alors que nous avons le long jeûne du Carême qui a pour l'aspirant un sens mystique; il montre le même idéal que le Soleil sur le plan cosmique. Cette période commence par le carnaval (carne vale, signifiant adieu à la chair) car quiconque aspire à la vie supérieure doit un jour dire adieu à sa nature inférieure avec tous ses désirs, et se préparer à la Pâque prochaine.

En avril, lorsque le Soleil vient de croiser l'équateur céleste et d'entrer dans le Bélier, ou agneau, la croix se présente comme un symbole mystique du fait que l'aspirant à la vie supérieure doit apprendre à dépouiller le vieil homme et commencer à gravir le Calvaire, ou place du crâne , la croix étant le seuil des mondes invisibles. Finalement, à l'exemple du Soleil qui monte dans l'hémisphère boréal, il doit apprendre que sa place est auprès du Père et que son but ultime est l'Ascension vers ce lieu élevé. En outre, de même que le Soleil ne s'arrête pas à son plus haut degré de déclinaison, mais redescend vers l'équinoxe d'automne et le solstice d'hiver pour reprendre encore et encore sa marche cyclique au profit de l'humanité, ainsi celui qui aspire à devenir un être cosmique, un sauveur de l'humanité, doit être prêt à s'offrir sans relâche en sacrifice à ses semblables.

Telle est la grandiose destinée promise à chacun de nous, car nous sommes tous des Christs en devenir, et il ne tient qu'à nous de le devenir, car le Christ a dit à ses disciples: "Celui qui croit en moi fera, lui aussi, les oeuvres que je fais (...) et même de plus grandes". En outre, selon la maxime "La détresse de l'homme ouvre une porte à Dieu", jamais il n'y a eu davantage d'occasions d'imiter le Christ, de "faire les oeuvres qu'il fait", qu'aujourd'hui, où le continent européen est déchiré par une lutte sans merci et où le sublime chant de Noël "Paix sur la terre et bonne volonté envers les hommes" semble plus éloigné que jamais de sa réalisation. Nous avons, en nous-mêmes, le pouvoir de hâter le jour de la PAIX en vivant en elle, en parlant d'elle, en y pensant sans cesse, car l'action concentrée de milliers de personnes peut impressionner les esprits de race quand elle est dirigée vers eux, surtout quand la Lune est dans les Signes du Cancer, du Scorpion et des Poissons, qui sont les trois grands signes psychiques, dont les plus appropriés à une tâche de cette nature. Employons donc les deux jours et demi pendant lesquels la Lune est dans chacun de ces signes à méditer sur la paix, sur la "paix sur la terre et bonne volonté envers les hommes". Mais faisons bien attention, en même temps, de ne pas prendre parti pour ou contre l'une ou l'autre des nations en guerre. Rappelons-nous sans cesse que chacun de leurs membres et notre frère, et que les uns ont autant droit à notre amour que les autres. Gardons présent à l'esprit notre désir de voir la Fraternité universelle vécue dans le monde, autrement dit la paix sur la terre et la bonne volonté envers les hommes, quelle que soit leur naissance d'un côté ou de l'autre d'une ligne imaginaire tracée sur la carte, quelle que soit leur manière de s'exprimer dans une langue ou dans une autre. Prions donc pour que la paix vienne dans le monde, une paix permanente, avec la bonne volonté envers tous, sans distinction de race, de couleur, de religion ou de langage. Dans la mesure où nous parviendrons à formuler avec nos coeurs et non seulement avec nos lèvres, cette prière impersonnelle pour la paix, nous aiderons à la réalisation du Royaume du Christ, car rappelez-vous qu'avec le temps nous devrons tous accéder à un Royaume des Cieux , où le Christ est "Roi des rois et Seigneur des seigneurs" (I Timothée 6:15).

### <h3 id="chapter-5">Chapitre 5: La Mission du Christ et la Grande Fête des Fées - Décembre 1918</h3>

Chaque fois que nous nous trouvons en face d'un de ces mystères de la nature que nous sommes en peine d'expliquer, nous nous contentons d'inventer un mot nouveau qui est ensuite ajouté au dictionnaire. Nous jonglons habilement avec ces termes nouveaux pour cacher notre ignorance, tel l'ampère servant à mesurer l'intensité du courant électrique, le volt qui sert à désigner sa tension, et l'ohm qui indique la résistance qu'un conducteur donné oppose au passage d'un courant. C'est ainsi que, après beaucoup d'études et de chiffres, les sommités de la science de l'électricité essaient de convaincre et de persuader les autres qu'ils sont arrivés à sonder le mystère de cette force qui joue un rôle si important dans notre monde. Mais quand tout a été dit et qu'ils sont en veine de confidences, ils admettent que les plus brillants cerveaux parmi eux n'en savent guère plus que l'écolier qui commence à expérimenter avec les éléments de ses piles et de ses batteries.

Il en est de même en ce qui concerne bien d'autres sciences; par exemple, il faut assez longtemps aux anatomistes pour distinguer un embryon humain de celui d'un chien, et même si le physiologiste parle savamment du métabolisme, il ne peut nier que les essais entrepris en laboratoire pour imiter le processus de la digestion diffèrent sensiblement des transformations subies dans notre tube digestif par notre nourriture. Ceci ne vise pas à dénigrer les savants, ni à minimiser les merveilleux résultats obtenus par la science, mais à souligner le fait que, derrière toutes les manifestations de la nature, il existe certains facteurs, certaines intelligences plus ou moins conscientes, bâtisseuses et destructrices, qui jouent un rôle important dans l'économie de la nature. Tant que ces agents n'auront pas été reconnus et que nous n'aurons pas étudié leurs fonctions, il nous sera impossible de concevoir la façon dont les forces de la nature opèrent, qu'il s'agisse de ce que nous nommons chaleur, électricité, pesanteur, réactions chimiques, etc. Pour ceux qui ont développé la vision spirituelle, il est évident que les prétendus "morts" passent une bonne partie de leur temps à construire des corps sous la direction de certaines hiérarchies spirituelles. Ce sont eux qui sont les agents des processus du métabolisme, les facteurs invisibles des fonctions d'assimilation, et il est rigoureusement exact que nous ne pourrions vivre sans leur importante aide. 

Un exemple nous fera mieux comprendre quels rapports nous avons avec eux. Supposons qu'un artisan façonne une table et qu'un chien, qui est un être appartenant à une vague de vie différente soit en train de l"observer. Il le verra d'abord couper ses planches, les assembler, ajuster les pieds. Peu à peu, la table prendra forme, mais bien que le chien ait observé la manière dont elle s'est construite, il n'a pas une idée claire des procédés employés, ni de l'usage qui sera fait de cette table. Supposons maintenant que le chien n'ait pas une vue lui permettant de voir l'artisan et ses outils. Il verrait alors le bois se scinder en divers éléments, qui seraient ensuite assemblés d'une autre manière et deviendraient finalement une table. Il verrait donc uniquement le procédé de formation jusqu'à ce que les diverses pièces utilisées soient devenues un meuble, mais sans comprendre que le travail d'un artisan a été nécessaire pour transformer la matière première et en faire une table. S'il pouvait parler, peut-être expliquerait-il l'origine de la table comme la petite Topsy expliquait la sienne par "j'ai seulement grandi".

Notre relation avec les forces de la nature est comparable à celle du chien envers l'invisible artisan, et nous sommes également enclins à expliquer les mystères de la nature comme le faisait Topsy. Nous expliquons gravement comment la chaleur solaire fait s'évaporer l'eau des rivières et des étendues d'eau, comment cette vapeur s'élève vers des hauteurs plus froides, où elle se condense en nuages qui deviennent ensuite tellement chargés d'humidité qu'ils redescendent sous forme de pluie pour remplir à nouveau les étendues d'eau et s'évaporer ensuite. C'est simple comme tout; n'est-ce pas charmant de voir avec quel automatisme fonctionne ce mouvement perpétuel? Mais est-ce bien tout? N'y aurait-il pas quelques lacunes dans cette simple théorie? Sans fournir d'autres explications qui nous entraîneraient trop loi de notre sujet, nous pouvons affirmer, cependant, que ces lacunes existent. A la base de cette théorie, en effet, il manque une notion qui la rendrait tout à fait explicite, en faisant connaître l'action semi-intelligente des sylphes qui, soulevant des particules préparées à la surface des eaux par les ondines, les emportent aussi haut que possible avant qu'une condensation partielle ne s'opère, donnant naissance aux nuages. Les sylphes conservent ces particules d'eau tant que les ondines ne les obligent pas à les restituer. Quand nous disons "qu'il fait de l'orage", c'est que, à la surface des océans se livrent de véritables combats, auxquels participent souvent les salamandres qui allument des éclairs entre l'oxygène et l'hydrogène au moment où ces éléments se séparent, et qui les précipitent en fracassants zigzags à travers les ténèbres qu'ils illuminent soudain. C'est alors que retentissent les coups de tonnerre assourdissants se répercutant de proche en proche, tandis que les ondines triomphantes renvoient à terre les gouttes de pluie qui rentrent dans leur élément tout en fertilisant le sol.

Les petits gnomes, eux, aident à construire les plantes. Ils prennent un soin tout particulier à colorer les fleurs de ces teintes infiniment variées et délicates qui enchantent nos yeux. Ils cisèlent également les cristaux des diverses roches. Habillement taillées par les lapidaires, les plus précieuses d'entre elles font ces joyaux admirables qui scintillent dans l'or des bijoux et des diadèmes. Sans les gnomes, nous n'aurions ni le minerai de fer qui alimente nos machines, ni l'or pour nous le procurer. L'abeille n'est pas plus industrieuse que ces petites entités qui sont partout. La seule différence, est qu'on ne les voit pas. Tout le monde connaît le travail des abeilles. Personne n'ignore qu'on leur doit le miel, mais on ne sait rien des mille travaux accomplis par ces petits esprits de la nature. Seuls savent les reconnaître quelques clairvoyants exercés considérés comme de doux rêveurs, ou, tout simplement, comme des fous.

Au solstice d'été, l'activité de la nature atteint son point culminant; et le "Songe d'une nuit d'été" de Shakespeare évoque la grande fête annuelle des fées qui ont travaillé à façonner notre univers matériel, nourri le bétail, fait pousser le blé, et qui accueillent avec joie et reconnaissance l'immense vague d'énergie qui leur sert à façonner les fleurs en formes exquises, selon leurs archétypes, et à leur donner ces coloris divers, ravissement et désespoir des peintres qui tentent de les reproduire sur la toile.

Au cours de cette grandiose nuit d'été, du fond des vallons et des ravins, les fées accourent et se rassemblent au milieu des forêts. Elles préparent et consomment réellement leur nourriture éthérique; ensuite, elles dansent des rondes folles, dans la joie d'avoir rempli le rôle qui leur est dévolu dans l'économie de la nature.

La science dit à bon droit que la nature ne tolère rien d'inutile; en effet, elle a horreur des parasites et des bourdons. Tout organe devenu inutile, tel que le membre ou l'oeil inutilisé s'atrophie. La nature a du travail à accomplir, aussi exige-t-elle de chacun qu'il justifie son existence en travaillant. Cela s'applique aussi bien à la plante qu'à la planète, à l'homme qu'à l'animal, et aux fées également. Ce sont des êtres très occupés, et leur rôle explique plus d'un des nombreux mystères de la nature.

Nous nous trouvons maintenant au point opposé du cycle annuel, au solstice d'hiver, où les jours sont courts et les nuits longues. Les ténèbres sont littéralement suspendues sur l'hémisphères nord, mais la grande vague de lumière spirituelle et de vie qui sera à la source de la croissance et du progrès de l'année qui approche, atteint en ce moment sa plus grande puissance et son plus haut sommet. Pendant la nuit de Noël, alors que le signe céleste de la Vierge immaculée se profile à l'horizon oriental à minuit, le soleil de l'année nouvelle renaît pour sauver l'humanité du froid et de la famine qui seraient notre lot si sa lumière bénéfique nous était refusée. A cette époque de l'année, l'esprit Christique est né à l'intérieur de la Terre et commence à fertiliser le sol et à pénétrer les millions de semences que les fées font lever et arrosent en vue de nous fournir une nourriture physique. Mais, comme il est écrit, "l'homme ne vit pas de pain seulement". Si important que soit le travail des fées, il est minime si on le compare à la mission du Christ qui nous apporte, chaque année, la nourriture spirituelle nécessaire à nos progrès sur le sentier de l'évolution, afin que nous puissions, comme lui, développer l'amour dans sa plénitude, avec tout ce que cette ascèse comporte de sacrifices.

C'est la venue de cette merveilleuse lumière d'amour spirituel que nous symbolisons par les bougies des arbres de Noël et des crèches, et aussi par les sonneries de cloches qui, chaque année, annoncent la bonne nouvelle de la naissance du Sauveur. En effet, au point de vue spirituel, le son et la lumière sont inséparables. La lumière se colore et le son se modifie selon les taux de vibration de chacun d'eux. La lumière de Noël qui éclaire la Terre est dorée et donne naissance aux sentiments d'altruisme, de joie et de paix que la grande guerre elle-même n'a pu entièrement étouffer.

Cette guerre est maintenant terminée, et comme nous apprécions toujours le plus ce dont nous avons été privés, il est permis d'espérer qu'en ce Noël, l'humanité va s'unir dans ce chant sublime: "Paix sur la terre, et bienveillance envers les hommes".

### <h3 id="chapter-6">CHAPTER VI: THE NEWBORN CHRIST</h3>

It has often been said in our literature that the sacrifice of Christ was not an event which took place on Golgotha, and was accomplished in a few hours once and for all time, but that the mystic births and deaths of the redeemer are continuous cosmic occurrences. We may therefore conclude that this sacrifice is necessary for our physical and spiritual evolution during the present phase of our development. As the annual birth of the Christ Child is now approaching, it presents again a never old, ever new theme for meditation from which we may profit by pondering it with a prayer that it may create in our hearts a new light to guide us upon the path of regeneration.

The apostle gave us a wonderful definition of Deity when he said that "God is Light," and therefore "light" has been used to illustrate the nature of the Divine in the Rosicrucian teachings, especially the mystery of the Trinity in Unity. It is clearly taught in the Holy Scriptures of all times that God is one and indivisible. At the same time we find that as the one white light is refracted into three primary colors, red, yellow, and blue, so God appears in a threefold role during manifestation by the exercise of the three divine functions of Creation, Preservation, and Dissolution. 

When He exercises the attribute of Creation, God appears as Jehovah, the Holy Spirit; He is then Lord of law and generation and projects the solar fertility indirectly through the lunar satellites of all planets where it is necessary to furnish bodies for the evolving beings.

When He exercises the attribute of Preservation for the purpose of sustaining the bodies generated by Jehovah under the laws of nature, God appears as the Redeemer, Christ, and radiate the principles of love and regeneration directly into any planet where the creatures of Jehovah require this help to extricate themselves from the meshes of mortality and egoism in order to attain to altruism and endless life.

When God exercises the divine attitude of Dissolution, He appears as the Father who calls us back to our heavenly home to assimilate the fruits of experience and soul growth garnered by us during the day of manifestation. This Universal Solvent, the ray of the Father, then emanates from the invisible Spiritual Sun.

These divine processes of creation and birth, preservation and life, and dissolution, death, and return to the Author of our being we see everywhere about us, and we recognize the fact that they are activities of the Triune God in manifestation. But have we ever realized that in the spiritual world there are no definite events, no static conditions; that the beginning and the end of all adventures of all ages are present in the eternal "here" and "now"? From the bosom of the Father there is an everlasting outwelling of the seed of things and events which enters the realm of "time" and "space." There it gradually crystallizes and becomes inert, necessitating dissolution that there may be room for other things and other events. 

There is no escape from this cosmic law; it applies to everything in the realm of "time" and "space," the Christ-ray included. As the lake which empties itself into the ocean is replenished when the water that left it has been evaporated, and returns to its as rain to flow again ceaselessly toward the sea, so the Spirit of Love is eternally born of the Father, day by day, hour by hour, endlessly flowing into the solar universe to redeem us from the world of matter which enmeshes us in its death grip. Wave upon wave is thus impelled outward from the sun to all the planets giving a rhythmic urge to the evolving creatures there.

And so it is in the very truest and most literal sense a NEW-BORN CHRIST that we hail at each approaching Yule-feast, and Christmas is the most vital annual event for all humanity, whether we realize it or not. It is not merely a commemoration of the birth of our beloved Elder Brother, Jesus, but the advent of the rejuvenating love-life of our Heavenly Father, sent by Him to redeem the world from the wintry death grip. Without this new infusion of divine life and energy we must soon perish physically, and our orderly progress would be frustrated so far as our present lines of development are concerned. This is a point we should endeavor to thoroughly realize in order that we may learn to appreciate Christmas as keenly as we should; and we may learn a lesson in this respect, as in many others, from our children or from reminiscences of our own childhood. How keen were our anticipations of the approaching feast! How eagerly we waited for the hour when we should receive the gifts which we knew would be forthcoming from Santa Claus, the mysterious universal benefactor who brought the toys of the coming year! How should we have felt had our parents given us the dismembered dolls and drums of yesteryear? It would surely have been felt as an overwhelming misfortune and would have left a deep sense of broken trust which even time would have found it difficult to heal; yet it would be as nothing compared with the cosmic calamity that would befall mankind if our Heavenly Father should fail to provide the new-born Christ for our Cosmic Christmas Gift.

The Christ of last year cannot save us from physical famine any more than last year's rain can drench the soil again and swell the millions of seeds that slumber in the earth and await the germinal activities of the Father's life to begin their growth; the Christ of last year cannot kindle anew in our hearts the spiritual aspirations which urge us onward in the quest any more than last summer's heat can warm us now. The Christ of last year gave us His love and His life to the last breath without stint or measure; when He was born into the earth last Christmas, He endued with life the sleeping seeds which have grown and gratefully filled our granaries with the bread of physical life; he lavished the love given Him by the Father upon us, and when He had wholly spent His life, He died at Easter-tide to rise again to the Father as the river, by evaporation, rises to the sky. 

But endlessly wells the divine love; as a father pitieth his children, so doth our Heavenly Father pity us, for He knows our physical and spiritual frailty and dependence. Therefore we are now confidently awaiting the mystic birth of the Christ of another year laden with new life and love sent by the Father to succor us from the physical and spiritual famine which would ensue were it not for the annual love-offering.

Younger souls usually find it difficult to disabuse their minds of the personality of God, of Christ, and of the Holy Spirit, and some can only love Jesus, the man. They forget Christ, the Great Spirit, who ushered in a new era in which the nations established under the regime of Jehovah will be broken to pieces that the sublime structure of Universal Brotherhood may be built upon their ruins. In time all the world will realize that "God" is spirit to be worshiped in "spirit and in truth." It is well to love Jesus and to imitate him; we know of no nobler ideal and none more worthy. Could a nobler one have been found, Jesus would not have been chosen as a vehicle of that Great One, the Christ, in whom dwelt the Godhead. We shall there-fore do well to follow "in His steps." At the same time we shall exalt God in our own consciousness by taking the word of the Bible that He is spirit, and that we cannot make any likeness which will portray Him for he is like nothing in heaven or on earth. We can see the physical vehicles of Jehovah circling as satellites around the various planets; we can also see the sun, which is the visible vehicle of the Christ; but the Invisible Sun, which is the vehicle of the Father and the source of all, appears to the greatest of human seers only as a higher octave of the photosphere of the Sun, a ring of violet blue luminosity behind the sun. But we do not need to see; we can feel His love, and that feeling is never so great as at Christmas time when He is giving us the greatest of all gifts, the Christ of the new year. 

End of The Mystical Interpretation of Christmas