---
title: "Les Archétypes"
language: "fr"
original_title: "Archetypes"
original_language: "en"
author: "Max Heindel"
original_source_file: "archetypes.md"
---

COMPILATION D'INFORMATIONS SUR

<h1 id="archetypes">Les Archétypes</h1>

GLANÉES DANS LES ÉCRITS DE Max Heindel

THE ROSICRUCIAN FELLOWSHIP  
International Headquarters  
Mount Ecclesia  
P.O. Box 713  
Oceanside, California, 92054, USA  

Max Heindel est le Messager autorisé des Frères de l’Ordre de la Rose-Croix. Les textes ci-après sont extraits de l’ensemble de son oeuvre et rassemble tout ce qu’il a écrit sur les Archétypes. Les informations contenues dans cet opuscule couvrent de manière compréhensible et éclairante le sujet des archétypes et des Forces Archétypales.

### <h3 id="archetypes-subtitle">Les Archétypes</h3>

AVANT-PROPOS - Les archétypes sont créés par les forces archétypales qui travaillent dans les quatre subdivisions inférieures de la Région de la Pensée Concrète. Les archétypes vivent, se meuvent et créent comme un appareil mécanique fait par l’homme - mais non sans raison. Construit, l’archétype se met en vibration et, aussi longtemps qu’il continue de vibrer, la forme qu’il soutient continue de vivre. Quand l’archétype cesse de vibrer, la forme se désintègre.

Il n’existe pas de mots adéquats pour exprimer ce que l’Esprit ressent quand il se trouve en cette présence, bien au-dessus de ce monde où le voile de la chair masque les réalités vivantes; il en est de même au-delà du Monde du Désir et de l’illusion, où les formes fantastiques, trompeuses et illusoires nous fourvoient dans la croyance qu’elles sont autre chose que ce qu’elles sont en réalité. Nous ne trouvons la vérité révélée dans toute sa beauté que dans la Région de la Pensée Concrète où les archétypes de toutes choses s’unissent dans le grand choeur céleste que Pythagore appelle “l’harmonie (musique) des sphères”.

(*Les Mystères des Grands Opéras* - page 87, début Chap. 12)

Si nous ne nous appliquons pas à la tâche de notre vie, ou si nous persistons à suivre une voie nuisible à la croissance de l’âme, la dissonance, dans notre vie, détruira l’archétype. Une renaissance dans un milieu différent nous offrira une chance de retrouver les occasions négligées. Par ailleurs, quand nous vivons en harmonie avec le plan de vie gravé sur l’archétype de notre corps dense, il y a une consonance constructive dans leurs vibrations, une force constructive qui allonge la vie de l’archétype et, par conséquent, celle du corps dense également.

Si l’on se rend compte que notre vie sur terre représente les semailles et que la valeur de notre vie post-mortem est en proportion directe avec la croissance réalisée grâce à l’usage de nos talents, cela montre combien il est suprêmement important que nos facultés soient utilisées dans la bonne direction. Bien que cette loi s’applique à l’humanité tout entière, son action intéresse tout particulièrement les aspirants car, lorsque nous travaillons de toutes nos forces pour le BIEN, chaque année gagnée augmente notre trésor céleste dans d’énormes proportions. A mesure que nous avançons en âge, nous devenons plus habiles à “cultiver” notre âme, ainsi les fruits des quelques dernières années peuvent-ils facilement dépasser ce que nous avons acquis dans la première partie de notre existence.

(*Lettres aux Etudiants* no. 33 - page 112-113)

Dans le Monde Physique, les objets cachent toujours leur nature et leur structure internes; nous n’en voyons que la surface. Dans le Monde du Désir, les objets sont distincts de nous, et nous en voyons à la fois l’intérieur et l’extérieur, mais ils ne nous disent rien d’eux-mêmes ni de la vie que les anime. Dans la Région des Archétypes, il semble ne pas y avoir de circonférence car, où que nous dirigions notre attention, ce point est le centre de tout, et notre conscience est immédiatement remplie de la connaissance concernant l’être ou la chose qu’elle contemple. Il serait plus facile d’enregistrer sur un disque les harmonies qui nous arrivent des régions célestes que de décrire les expériences rencontrées sur ce plan, car il n’existe pas de mots pour les exprimer: tout ce que nous pouvons faire est d’essayer de les vivre.

(*Lettres aux Etudiants* no. 40 - page 131)

Dans cet ordre d’idées, rendons-nous compte que chaque acte d’un être humain a un effet direct sur l’archétype de son corps. Si l’acte est en harmonie avec la loi de la vie et de l’évolution, il renforcera l’archétype et prolongera une vie dans laquelle l’intéressé passera par le maximum d’expériences et aura une croissance de l’âme à la mesure des conditions où il se trouve et de sa capacité d’apprendre. Moins de renaissances seront nécessaires pour l’amener à la perfection qu’à celui qui se dérobe aux tensions de la vie et cherche à se soustraire à ses charges, ou à celui qui utilise ses forces de façon destructrice. Dans ce dernier cas, l’archétype est, pour ainsi dire, “tendu” et se rompt de bonne heure. Aussi ceux dont les actes sont contraires à la loi abrègent leur vie et doivent renaître plus souvent que ceux qui vivent en harmonie avec cette loi. Ceci est aussi un exemple de la véracité de la Bible quand elle nous exhorte à faire le bien afin de vivre longtemps.

Cette loi s’applique à tous, sans exception, mais elle a une plus grande signification dans la vie de ceux qui collaborent consciemment à la loi de l’évolution que dans celle des autres. La connaissance de ces faits devrait décupler, sinon centupler, notre enthousiasme et notre zèle pour le bien. Même si nous avons commencé, comme on dit, “tard dans la vie”, nous pouvons facilement amasser davantage de “trésors” durant les quelques dernières années de notre vie qu’au cours de plusieurs vies antérieures. Et avant tout, nous nous plaçons dans les meilleures conditions pour prendre le départ plus tôt dans les vies suivantes.

(*Lettres aux Etudiants* no. 97 - page 284-285)

A l’époque où l’Ego se prépare à renaître, il construit dans le Deuxième Ciel, avec l’assistance des Hiérarchies Créatrices, l’archétype de sa forme physique. Cet archétype est une chose qui chante et qui vibre. Mis en état vibratoire par l’Ego, avec une force proportionnée à la longueur de la vie qui doit être vécue sur la Terre, tant que cet archétype vibre, la forme construite avec les éléments chimiques de la terre continue à vibrer.

Lorsque l’Ego revient pour renaître, il descend dans le Deuxième Ciel où, avec l’aide des Hiérarchies Créatrices, il construit l’archétype de son corps futur, et il y instille une vie qui doit durer un certain nombre d’années. L’archétype est un espace creux, animé d’un mouvement vibratoire mélodieux, qui attire à lui la matière du monde physique et met en place tous les atomes du corps dense, de manière à les faire vibrer à l’unisson d’un petit atome logé dans le coeur, l’atome-germe qui, tel un diapason, donne le ton à tout le reste du corps dense. Quand, sur la terre, la vie a été pleinement vécue, les vibrations de l’archétype cessent, l’atome-germe se retire, le corps dense se décompose; le corps du désir, dans lequel l’Ego fonctionne au Purgatoire et dans le Premier Ciel, prend la forme du corps dense. L’homme commence alors son travail d’expiation de ses mauvaises actions et habitudes au Purgatoire, et d’assimilation des bonnes actions de sa vie dans le Premier Ciel.

C’est ainsi que se déroulent les choses dans des conditions normales, c’est-à-dire quand rien n’est venu troubler l’ordre de la nature. Le cas d’un suicide est tout différent. L’homme qui s’est suicidé s’est défait de l’atome-genne, mais l’archétype creux de son corps dense continue de vibrer. En conséquence, le suicidé se sent comme évidé. Il éprouve une sensation angoissante de rongement intérieur, qui peut se comparer aux affres d’une faim intense. La matière physique qui sert à la construction du corps dense est tout autour de lui mais, comme il lui manque l’atome-germe, il lui est impossible d’assimiler cette matière et d’en refaire un corps dense. Cette affreuse sensation de vide dure aussi longtemps qu’aurait duré sa vie ordinaire.

(*Philosophie des Rose-Croix en Questions & Réponses, Question no. 58*, Vol. 1 - page 117, Section La vie après la mort)

La loi de Cause à Effet arbitre la façon dont la vie doit être vécue. A différents moments de sa vie terrestre, certaines occasions sont offertes à l’Ego pour son avancement spirituel. S’il profite de ces occasions, sa vie se poursuit selon le tracé prévu; sinon, elle diverge et se termine pour ainsi dire dans une impasse; les Hiérarchies Créatrices mettent alors fin à la vie en détruisant l’archétype dans le monde céleste. Nous pouvons donc dire que la durée extrême d’une vie terrestre est déterminée avant la naissance physique, mais qu’elle peut être abrégée si nous négligeons nos occasions de progrès. Il y a, par contre, des cas exceptionnels où la vie, ayant été vécue dans toute sa plénitude, la personne ayant toujours cherché à être à la hauteur de toutes ces occasions, plus de vie qu’il n’en était prévu est infusée dans l’archétype et l’existence se trouve prolongée.

(Philosophie des Rose-Croix en Questions & Réponses, Question no. 47, Vol. 1 - page 102-103, Section La vie après la mort)

L’homme, en raison de sa nature divine, est le seul être qui ait la prérogative de causer quelque perturbation dans l’ordre de son développement. De même qu’il peut terminer sa vie par un acte volontaire, il peut également mettre un terme à la vie d’autrui, avant que le temps n’en soit venu. Logiquement, les souffrances d’un homme assassiné devraient être les mêmes que celles d’un suicidé, puisque l’archétype de son corps continuerait d’attirer à lui une matière qu’il lui serait devenu impossible d’assimiler mais, dans son cas, d’autres facteurs interviennent pour empêcher sa souffrance, et la victime d’un meurtre flotte ça et là dans son corps du désir, dans un état comateux, pendant tout le temps qu’elle aurait eu encore à vivre.

(Philosophie des Rose-Croix en Questions & Réponses, Question no. 60, Vol. 1 - page 120, Section La vie après la mort)

Tandis que, comme je l’ai dit... ma vision dans le monde du son ainsi que la possibilité de fonctionner dans la Région de la Pensée Concrète étaient médiocres et plutôt dirigées sur la subdivision inférieure, un peu d’aide de la part des Frères Aînés cette nuit-là, me permit d’atteindre la quatrième région où se trouvent les archétypes, et d’y recevoir l’enseignement et la compréhension de ce qui est considéré comme l’idéal le plus élevé, ainsi que de la mission de The Rosicrucian Fellowship. 

Je vis notre Siège international vers lequel se dirigeait une procession de gens venant de toutes les parties du monde pour y recevoir l’enseignement. Je les vis sortir de là pour soulager les affligés proches ou lointains. Tandis qu’en ce monde, il est nécessaire de chercher pour trouver, là, la voix de chaque archétype apporte avec elle, quand elle frappe la conscience spirituelle, la connaissance de ce que cet archétype représente. Ainsi cette nuit-là, il me vint une compréhension bien au-delà de ce que mes paroles peuvent exprimer, car le monde dans lequel nous vivons est basé sur le principe du temps, mais dans les regions élevées des archétypes, tout est un éternel Présent. Ces archétypes ne racontent pas leur histoire comme je le fais ici, mais il se crée en nous une conception instantanée de toute l’idée, beaucoup plus lumineuse que celle que nous donnerait un narrateur éloquent.

The Region of Concrete Thought, as you will remember from our other teachings, is the realm of sound, where the harmony of the spheres, the celestial music, pervades all that is, as the atmosphere of the earth surrounds and envelops everything terrestrial. Everything there may be said to be wrapped in and permeated by music. It lives by music and grows by music. The WORD of God there sounds forth and forms all the various types which later crystallize into the things we behold in the terrestrial world. 

On the piano five dark keys and seven white constitute the octave. Besides the seven globes upon which we evolve during a Day of Manifestation, there are five dark globes which we traverse during the Cosmic Nights. In each life cycle the Ego withdraws for a time to the densest of these five, that is, Chaos, the formless world where nothing remains save the centers of force known as seed atoms. At the beginning of a new life cycle the Ego descends again into the Region of Concrete Thought, where the "music of the spheres" at once sets the seed atom into vibration. 

There are seven spheres, the planets of our solar system. Each has its own keynote and emits a sound varying from that of every other planet. One or another among them vibrates in particular synchrony with the seed atom of the Ego then seeking embodiment. This planet then corresponds to the "tonic" in the musical scale; and though the tones from all the planets are necessary to build up an organism completely, each is modified and made to conform to the basic impact given by the most harmonious planet, which is therefore the ruler of that life, its Father Star. As in terrestrial music so also in the celestial there are harmonies and discords, and these all impinge upon the seed atom and aid in building the archetype. Vibratory lines of force are thus formed, which later attract and arrange physical particles, as spores or sand are marshaled into geometrical figures by bowing a brass plate with a violin bow. 

Along these archetypal lines of vibration the physical body is later built, and thus it expresses accurately the harmony of the spheres as it was played during the period of construction. This period, however, is much longer than the actual period of gestation, and varies according to the complexity of the structure required by the life seeking physical manifestation. Nor is the process of construction of the archetype continuous, for under aspects of the planets which produce notes to which the vibratory powers of the seed atom cannot respond, it simply hums over those which it has already learned, and thus engaged it waits for a new sound which it can use to build more of the organism which it desires in order to express itself. 

Thus, seeing that the terrestrial organism which each of us inhabits is molded along vibratory lines produced by the song of the spheres, we may realize that the inharmonies which express themselves as disease are produced in the first place by spiritual inharmony within. It is further evident that if we can obtain accurate knowledge concerning the direct cause of the inharmony and remedy it, the physical manifestation of disease will shortly disappear. It is this information which is given by the horoscope of birth, for there each planet in its house and sign expresses harmony or discord, health or disease. Therefore all methods of healing are adequate only in proportion as they take into consideration the stellar harmonies and discords expressed in the wheel of life--the horoscope. 

(Enseignements d’un Initié, Vol. 1 - page 145, Chap. 20 Notre travail dans le monde)

Dans le monde céleste sont des images-modèles - les archétypes. Nous trouvons dans la langue grecque le mot “Arkhé” signifiant “au commencement.” Le Christ disait de lui-même, ou plutôt l’initié qui comprend sa divinité dit: “Je suis le commencement (arkhé) et la fin.” Dans ce mot “commencement” (Arkhé) se trouve le noyau de toute chose que nous avons ici.

Il y avait une arche dans le Temple, et cette arche était arrangée de manière à ce que les deux bâtons ne devaient et ne pouvaient jamais être enlevés; durant tout la traversée du désert, ces bâtons devaient rester en place. Ils ne furent jamais enlevés jusqu’à ce que l’arche soit mise dans le Temple de Salomon. Nous voyons ici un état où un certain symbole, un archétype, quelque chose venant du commencement, est fait de telle manière qu’il peut être déplacé et continuer ailleurs. Dans cette arche se trouvait le noyau autour duquel tout convergeait dans le temple. Il y avait la verge magique d’Aaron, le vase contenant la manne, et aussi les deux tables de la loi.

Nous avons ici la description symbolique parfaite de ce que l’homme est en réalité car, durant tout le temps qu’il est dans cette vallée matérielle en se rendant continuellement d’un endroit à un autre, les bâtons ne sont enlevés en aucun cas. Ils ne sont pas enlevés jusqu’à ce qu’il arrive à cet état symbolisé dans l’Apocalypse où il est dit: “Celui qui vaincra, j’en ferai un pilier dans le Temple de mon Dieu, et il n’en sortira jamais plus.”

Pendant tout le temps qui s’est écoulé depuis le moment où l’homme a commencé son voyage à travers la matière, il eut cet esprit de pérégrination. Il ne reste pas stationnaire. De temps à autre, le Temple était changé de place et l’arche transportée à un autre endroit. Ainsi en est-il pour l’homme qui est conduit de place en place, d’environnement en environnement, de condition en condition. Ce n’est pas un voyage sans but, car ce but est la Terre Promise, la Nouvelle Jérusalem où la paix régnera. Mais tant que l’homme pérégrine, il doit savoir qu’il n’aura ni repos, ni paix.

(Enseignements d’un Initié, Vol 1 - page 183-184, Chap. 26 Le pèlerinage à travers le désert)

Comme il a été dit dans “La Cosmogonie des Rose-Croix” en parlant de la constitution de notre planète, le chemin de l’initiation traverse la terre, couche par couche, de la circonférence vers le centre et, bien que les corps physiques soient attirés dans cette direction par la force de la gravitation, leur densité les empêche de passer, tout comme la force de la lévitation empêche la violation des enceintes sacrées par ceux qui n’ont pas reçu l’instruction nécessaire. C’est seulement lorsque nous quittons notre corps dense par le pouvoir de notre propre Esprit, instruits en raison de notre vie droite et par elle, que nous pouvons lire les clichés éthériques à notre meilleur avantage. A un degré plus avancé encore, la couche d’eau de la Terre devient accessible à l’Initié, et il est alors à même de lire les clichés des évènements passés, gravés de façon permanente dans la substance vivante de la Région des Forces Archétypales, où la durée et l’espace sont pratiquement inexistants et où tout est un éternel Ici et Maintenant.

(Trame de la Destinée - page 29, fm Chap. 2 Le Christ intérieur - La Mémoire de la Nature)

Il est curieux de constater que le suicide dans une vie, et les souffrances post-mortem qui en résultent pendant tout le temps que subsiste l’archétype du corps dense, engendrent souvent dans la vie suivante de ces individus, une peur morbide de la mort; si bien que, lorsque l’événement se produit dans le cours ordinaire de la vie, ils paraissent affolés d’avoir quitté leur corps et tellement désireux de retourner dans le monde physique qu’il leur arrive, bien souvent, de recourir au crime de l’obsession de la façon la plus insensée et la plus irréfléchie.

(La Trame de la Destinée - page 51, Chap. 5 Possession chez les hommes et les animaux)

Une maxime occulte dit: “Un mensonge est à la fois un meurtre et un suicide dans le Monde du Désir.” Les enseignements des Frères Aînés donnés dans “La Cosmogonie des Rose-Croix” expliquent que, chaque fois qu’un événement se produit, une certaine forme-pensée créée dans le monde invisible en est l’enregistrement. Toutes les fois que l’événement est discuté ou commenté, une nouvelle forme-pensée se crée, vient se combiner avec l’original et le renforcer, sous la réserve, cependant, que les deux formes-pensées aient vraiment la même vibration; mais s’il n’en est pas ainsi et qu’une version contraire, mensongère, en soit donnée, les vibrations de l’original et celles de la reproduction n’étant pas identiques mais discordantes, elles vont se heurter et se battre, se mettant en pièces l’une l’autre. Si la bonne, la véritable forme-pensée est suffisamment puissante, elle maîtrisera et détruira les formes-pensées basées sur le mensonge et le bien triomphera du mal. Mais si les mauvaises pensées et le mensonge sont les plus forts, ils peuvent se rendre maîtres de la forme-pensée véridique de l’événement et la détruire, quitte à s’agresser ensuite mutuellement et à s’annihiler à leur tour.

Ainsi, une personne menant une existence pure, s’efforçant d’obéir aux lois divines et faisant de sérieux efforts de vérité et de rectitude, créera autour d’elle des formes-pensées d’une nature correspondante; son esprit suivra une voie en harmonie avec la vérité et, quand le temps sera venu de créer dans le Deuxième Ciel l’archétype de sa vie future, elle se trouvera aisément, intuitivement, par la force même de l’habitude acquise dans sa vie passée, en harmonie avec les lignes de force du bien et du vrai. Ces lignes étant construites dans son corps même, créeront l’harmonie dans les véhicules à venir et, par suite, elle sera dotée d’une santé normale dans son existence physique ultérieure. 

Au contraire, l’individu qui s’est obstiné dans une vue erronée des choses, n’a montré que du mépris pour la vérité, n’a fait aucun cas du bien-être d’autrui, mais a vécu dans la ruse et dans un égoïsme extrême, est destiné, dans le Deuxième Ciel, à tout voir d’une façon déformée, parce que telle est sa tournure habituelle de pensée. Aussi l’archétype qu’il sera appelé à construire incluera-t-il des lignes d’erreur et, en conséquence, dans son existence suivante, son corps dense accusera une faiblesse marquée dans différents organes, sinon dans le corps tout entier.

(La Trame de la Destinée - page 61-62, Chap. 7 La Cause de la maladie - Efforts de l’Ego pour s’échapper de son corps - Effets de la luxure)

C’est seulement lorsque nous pénétrons dans les mondes supérieurs, particulièrement dans la Région de la Pensée Concrète, que nous percevons les vérités éternelles; c’est pourquoi nous devons nécessairement faire sans cesse des erreurs, en dépit même de nos efforts les plus sincères pour connaître et toujours dire la vérité. Aussi nous ne pouvons construire un véhicule parfaitement harmonieux. Si cela se pouvait, un tel corps serait immortel, et nous savons que l’immortalité de la chair n’entre pas dans les desseins de Dieu; car Paul dit que “la chair et le sang ne peuvent hériter du Royaume de Dieu”. (1 Cor. 15:50)

Mais nous savons que même aujourd’hui, très peu sont prêts à vivre la vérité comme ils la voient, à la confesser, à la professer devant leurs semblables par le service et par une existence droite et inoffensive. Nous pouvons aussi comprendre que de telles âmes ont dû, autrefois, être assez rares et espacées dans le temps, lorsque l’homme n’avait pas encore évolué vers l’altruisme venu sur notre planète avec l’avènement de notre Seigneur et Sauveur, Christ Jésus. Les critères de moralité étaient beaucoup plus bas que de nos jours et l’amour de la vérité négligeable chez la plupart des humains, absorbés dans leurs efforts à accumuler pour eux-mêmes le plus possible d’argent ou de richesses, de pouvoir ou de prestige. Ils étaient donc naturellement peu enclins à se soucier des intérêts des autres; dire un mensonge ne leur semblait aucunement répréhensible, mais plutôt méritoire en certaines occasions. Les archétypes étaient constamment pleins de points faibles; il en est résulté qu’aujourd’hui les fonctions organiques du corps sont considérablement perturbées, d’autant plus que les corps des Occidentaux deviennent plus nerveux et plus sensibles à la douleur, en raison de la conscience croissante de l’Esprit.

L’assimilation des fruits de chaque vie passée se fait avant que l’Esprit ne redescende renaître; c’est pourquoi le caractère généré est pleinement formé, et prêt à s’exprimer, dans la substance-mentale subtile et mobile de la Région de la Pensée Concrète où se construit l’archétype du futur corps dense. Si 1’Esprit en instance de renaissance a aimé la musique, il cherchera à se construire une oreille parfaite, avec des canaux semi-circulaires très finement disposés, un tympan très mince et sensible aux vibrations; il s’efforcera de se façonner des doigts longs, avec lesquels il pourra reproduire les accords célestes saisis par l’oreille. Mais s’il détestait la musique dans son existence passée, s’il a obstinément fermé ses oreilles aux éclats de la joie et aux soupirs de la douleur, le désir ainsi formé de se fermer aux autres, négligera l’oreille, au moment de la construction de l’archétype; en conséquence, cet organe sera défectueux, proportionnellement à la négligence qui faisait partie du caractère dans la vie antérieure.

Il en est de même des autres sens; celui qui s’abreuve à la fontaine du Savoir et s’efforce de partager l’acquis avec son prochain, pose les fondements de talents oratoires pour une existence à venir, parce que le désir de répandre ses connaissances lui fera prêter une attention toute particulière à la formation et à la force de l’organe vocal, lorsqu’il construira l’archétype de son corps futur. Au contraire, ceux qui s’efforcent d’accéder aux mystères de la vie par simple curiosité, ou pour satisfaire leur orgueil intellectuel, négligeront de se construire un organe adéquat et se trouveront souvent dotés d’une voix faible ou d’une difficulté d’expression; il leur est prouvé, de cette manière, que l’expression est un actif de valeur. Bien que le cerveau de l’être ainsi affligé puisse ne pas discerner la leçon, l’Esprit n’en apprend pas moins que nous sommes strictement responsables de l’emploi de nos talents; si nous négligeons d’exprimer la parole de Vie pour éclairer nos frères et soeurs sur le Sentier, alors que nous possédons les qualités requises pour le faire, nous devrons, en temps et lieu, en subir toute la peine.

(La Trame de la Destinée - page 63-64, Chap. 7 La Cause de la maladie - Efforts de l’Ego pour s’échapper de son corps - Effets de la luxure) | (La Trame de la Destinée - page 65-66, Chap. 8 Les Rayons du Christ constituent l’incitation intérieure - Vue éthérique - Destinée collective)

Pendant que l’Ego, en voie de renaissance, traverse la Région de la Pensée Concrète, le Monde du Désir et la Région Ethérique, il rassemble dans chacun de ces mondes une certaine quantité de matériaux. La qualité de ces matériaux est déterminée par l’atome-germe, en fonction du principe de l’attraction des semblables, et leur quantité dépend des besoins de l’archétype construit par nous-mêmes dans le Deuxième Ciel. La substance de ces atomes-éther, rassemblés par l’Esprit qui vient renaître, sert aux Anges de Justice et à leurs agents à construire une forme éthérique qui est placée dans l’utérus de la mère, puis graduellement revêtue de la matière physique destinée à former le corps visible du nouveau-né.

(La Trame de la Destinée - page 93, Chap. 12 La nature des atomes éthériques - Pourquoi l’équilibre est nécessaire)

Dans les trois subdivisions inférieures de la Région de la Pensée Concrète sont les Archétypes de tout ce que nous voyons dans le Monde Physique, les minéraux, les végétaux, les animaux et l’homme, les continents, les rivières et les océans. C’est là que le clairvoyant entraîné, dont les facultés lui permettent d’atteindre ces royaumes élevés, voit aussi l’océan universel de la vie qui s’écoule dans lequel sont immergées toutes les formes; il voit la même impulsion vitale passer de forme en forme en cycles rythmiques, pour animer les formes spécialisées par l’Ego de l’homme ou l’Esprit-groupe de l’animal ou de la plante.

Ces archétypes ne sont pas de simples modèles dans le sens courant, comme une chose en reduction ou un matériau plus fin: ce sont des archétypes créateurs, modelant toutes les formes visibles comme celles que nous voyons dans le monde à leur ressemblance, ou plutôt ressemblances, car souvent plusieurs archétypes travaillent ensemble pour former une certaine espèce, chaque archétype donnant une partie de lui-même pour construire la forme requise. Ils sont commandés et dirigés par les “Forces Archétypales” que l’on trouve dans la quatrième subdivision. De la substance des quatre subdivisions inférieures est formé notre mental, qui rend l’homme capable, lui aussi, de former des pensées et de créer des images qu’il pourra ensuite reproduire en fer, en pierre ou en bois; ainsi, à l’aide du mental qu’il tire de ce Monde de la Pensée, l’homme devient comme les forces archétypales, un créateur dans le Monde Physique.

Mais qui dirige le mental, comme les Forces Archétypales guident les opérations des Archétypes? C’est l’Ego, qui rassemble le matériau de son habillement, ou son revêtement, dans les trois sections les plus élevées, qui portent le nom de Région Abstraite de la Pensée et des Idées.

(Christianisme de la Rose-Croix - page 54, Chap. 3 La Vue spirituelle et les Mondes spirituesls) | (Christianisme de la Rose-Croix - page 55, Chap. 3 La Vue spirituelle et les Mondes spirituels)

Il y a deux catégories de personnes pour lesquelles le processus du Purgatoire ne commence pas d’emblée, à savoir les suicidés et les victimes d’un meurtre. Dans le cas des suicidés, il ne commence pas avant le moment où le corps serait mort du fait du cours normal des évènements; mais jusqu’à ce moment, ils souffrent en raison de leur acte d’une manière aussi terrible qu’étrange. Le suicidé éprouve la sensation d’être creux, ou d’habiter un vide douloureux, ce qui est dû à l’activité persistante de l’archétype de sa forme dans la Région de la Pensée Concrète.

Dans le cas de personnes, jeunes ou vieilles, qui meurent naturellement ou par accident, l’activité archétypale cesse; les véhicules supérieurs subissent à la mort une modification telle que la perte du corps dense par elle-même ne donne aucune sensation pénible. Mais le suicidé ne subit pas cette modification jusqu’à ce que l’archétype de son corps cesse de vibrer, au moment où la mort serait normalement survenue. L’espace où devrait se trouver son corps dense est vide, parce que l’archétype est creux, et cela le fait souffrir d’une manière indescriptible. Il apprend ainsi qu’il n’est pas possible de manquer la classe à l’école de la vie sans provoquer des conséquences pénibles; et dans ses vies ultérieures, quand le chemin lui paraîtra rude, il se souviendra en son âme que la lâche tentative de s’évader par le suicide n’apporte qu’un surcroît de souffrance.

Certaines personnes se suicident, non pour des raisons égoïstes, mais pour délivrer les autres d’un fardeau; certes, elles ont leur récompense d’une autre manière, mais elles n’échappent pas à la souffrance des suicidés, pas plus que l’homme qui entre dans une maison en feu pour y sauver quelqu’un ne saurait être immunisé contre les brûlures.

La victime d’un meurtre échappe à cette souffrance parce que, généralement, elle reste dans un état comateux jusqu’au moment où se serait produite sa mort naturelle; on prend soin d’elle à cet égard, comme des victimes de ce qu’on appelle les accidents, mais ces dernières sont toujours conscientes, soit aussitôt, soit peu de temps après la mort. Si le meurtrier est exécuté entre l’époque du meurtre et le moment où la victime devait mourir naturellement, le corps du désir comateux de cette dernière vient flotter auprès de son assassin par attraction magnétique, le suivant partout, sans un moment de répit. L’image du meurtre est toujours devant lui, lui faisant éprouver la souffrance et l’angoisse qui doit inévitablement accompagner l’incessante reconstitution de son crime dans tous ses horribles détails. Ceci continue pendant un temps qui correspond à la période de la vie dont il a privé sa victime. Si le meurtrier a échappé à l’exécution et que sa victime ait quitté le Purgatoire avant qu’il meure, la “coquille” de sa victime demeure pour jouer le rôle de Némésis (déesse de la vengeance) dans le drame de la reconstitution du crime.

(Christianisme de la Rose-Croix - page 87-89, Chap. 5 La Mort et la Vie au Purgatoire)

Ainsi l’occultiste rapporte toute cause à la Région de la Pensée Concrète et dit comment elle y est générée par des Esprits humains ou supra-humains.

Les modèles ou archétypes de tout ce que nous voyons dans le Monde sensible, sont dans le Monde de la Pensée qui est le royaume du son; ceci nous amène à comprendre que les forces archétypales jouent constamment sur ces archétypes, leur faisant émettre un certain son; ou même, lorsqu’un certain nombre d’entre eux se sont réunis pour créer la forme d’une espèce de plante, d’animal ou d’être humain, les différents sons se fondent en un seul grand accord. Cet unique son ou accord - suivant le cas - est alors la tonique de la forme ainsi créée et, tant qu’elle résonne, la forme ou l’espèce perdure; quand elle cesse, la forme unique meurt ou l’espèce s’éteint.

Un mélange de sons n’est pas plus de la musique que des mots réunis au hasard ne forment une phrase; mais le son rythmiquement ordonné est le constructeur de tout ce qui existe, comme Jean le dit dans les premiers versets de son Evangile: “Au commencement était le Verbe... et rien n’a été fait sans Lui”; et aussi: “Le Verbe a été fait chair”.

Nous voyons donc que le son est le créateur et le soutien de toute forme; et au Second Ciel, l’Ego s’unit avec les forces de la Nature. Avec elles, il travaille sur les archétypes de la terre et de la mer, sur la flore et la faune, pour accomplir les changements qui graduellement modifient l’aspect et l’état de la Terre; ainsi procure-t-il un nouveau milieu créé par lui-même, dans lequel il pourra récolter de nouvelles expériences.

Il est dirigé dans ce travail par de grands instructeurs appartenant aux Hiérarchies Créatrices qui s’appellent les Anges, les Archanges ou autres noms, et qui sont les ministres de Dieu. Ils l’instruisent alors consciemment dans l’art divin de la création, en ce qui concerne le monde et les objets qu’il contient. Ils lui apprennent comment construire une forme pour lui-même, lui donnant pour aides les “esprits de la nature”, et l’homme fait ainsi son apprentissage de Créateur chaque fois qu’il va au Deuxième Ciel. C’est là qu’il construit l’archétype de la forme qu’il extériorisera plus tard à sa naissance.

(Christianisme de la Rose-Croix - page 102-104, Chap. 6 La Vie et l’Activité dans le ciel)

En considérant de plus près les diverses subdivisions de la Région de la Pensée Concrète, nous remarquons que les archétypes de forme physique, à quelque règne qu’ils appartiennent, se trouvent dans la subdivision la plus basse, la “Région Continentale”. Nous y rencontrons aussi les archétypes des îles et des continents du globe terrestre; et ceux-ci sont modelés en correspondance avec ces archétypes. Toutes les modifications que subit la croûte terrestre doivent être façonnées en premier lieu dans la Région Continentale. Il faut tout d’abord que les archétypes soient modifiés pour que les Intelligences que nous appelons “Lois de la Nature” - afin de cacher notre ignorance - soient en mesure de réaliser les nouvelles conditions physiques qui modifieront la configuration de la Terre, selon les changements décidés par les Hiérarchies en charge de notre évolution. Ces Hiérarchies dressent le plan des modifications comme un architecte fait un plan pour modifier un édifice, avant que les ouvriers ne lui donnent une expression concrète. De même, les changements qui se produisent dans la flore et dans la faune sont dus à des métamorphoses de leurs archétypes respectifs.

Quand nous parlons des archétypes de toutes les formes du monde dense, il ne faut pas croire que ces archétypes soient de simples modèles, dans le sens où nous parlons de modèles réduits ou d’objets faits dans une matière autre que celle qui convient à leur emploi final. Ce ne sont pas seulement des images ou des modèles des formes qui nous environnent, mais bien des archétypes créateurs. Ils modèlent et façonnent les formes du Monde Physique à leur propre image, ou à leurs images, car souvent plusieurs s’unissent pour donner une certaine espèce, chaque archétype donnant une partie de lui-même pour construire la forme voulue.

La deuxième subdivision de la Région de la Penée Concrète est appelée la “Région Océanique.” Dire qu’elle est la vitalité vibrante et ondoyante est la meilleure description qu’on puisse en donner. Toutes les forces dont les quatre Ethers de la Région Ethérique constituent le champ d’action y sont visibles comme archétypes. C’est un torrent de vie qui déferle et palpite à travers toutes les formes, comme le sang à travers le corps, la même vie dans toutes les formes. C’est là que le clairvoyant expérimenté peut voir à quel point “toute vie est une”.

La “Région Aérienne” est la troisième subdivision de la Région de la Pensée Concrète. Nous y rencontrons les archétypes des désirs, des passions, des souhaits, des sentiments et des émotions que nous éprouvons dans le Monde du Désir. Toutes les activités de ce monde nous y apparaissent comme des conditions atmosphériques. Les sentiments de plaisir et de joie sont, pour les sens du clairvoyant comme la caresse d’une brise d’été; les vagues désirs de l’âme ressemblent aux soupirs du vent au sommet des arbres, tandis que les passions des nations en guerre rappellent les éclairs aveuglants de la foudre. Les émotions de l’homme et des animaux sont également reproduites dans l’atmosphère de cette région.

La “Région des Forces Archétypales” - quatrième subdivision de la Région de la Pensée Concrète – est la région centrale la plus importante des cinq Mondes où se poursuit entièrement l’évolution de l’homme. D’une part, se trouvent les trois Régions Supérieures du Monde de la Pensée, le Monde de l’Esprit de Vie et celui de l’Esprit Divin. De l’autre, les trois Régions inférieures du Monde de la Pensée, le Monde du Désir et le Monde Physique. Cette région est donc une sorte de “frontière” entre les Royaumes de l’Esprit et les Mondes de la forme; c’est le point focal par lequel l’Esprit se reflète dans la matière.

Comme son nom l’indique, cette région est la demeure des Forces Archétypales qui dirigent l’activité des Archétypes dans la Région de la Pensée Concrète. C’est de cette région que l’Esprit travaille sur la matière pour lui donner forme.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

La figure 1, “Le Monde visible est l’image réfléchie des Mondes invisibles”, exprime cette idée d’une façon schématique: les formes du Monde inférieur étant des images réfléchies de l’Esprit situé dans les Mondes supérieurs. La cinquième Région du Monde de la Pensée, la plus rapprochée du point focal du côté Esprit, se reflète dans la troisième région qui est la plus proche du point focal du côté Esprit, se reflète dans la troisième région qui est la plus proche du point focal, du cõté de la Forme. La sixième Région se reflète dans la seconde, et la septième dans la première.

(Cosmogonie de la Rose-Croix - page 57-58, Chap. 1 Les Mondes visible et invisibles)

Le suicidé qui cherche à s’évader de la vie, pour s’apercevoir qu’il reste aussi conscient que jamais, est dans la condition la plus pitoyable. Il est à même d’observer ceux qu’il a peut-être déshonoré par son acte et, pire que tout, il éprouve une sensation indescriptible de “vide intérieur”. La partie de l’aura ovoïde où se trouvait auparavant le corps dense est maintenant vide et quoique le corps du désir ait pris la forme du corps dense abandonné, il est ressenti comme une coque vide, parce que l’archétype, créateur du corps dans la Région de la Pensée Concrète, persiste comme un moule creux, pour ainsi dire, aussi longtemps que le corps dense aurait dû vivre. Quand une personne meurt de mort naturelle, même dans la fleur de l’âge, l’activité de l’archétype cesse, et le corps du désir s’ajuste de façon à occuper tout l’ensemble de la forme; mais dans le cas du suicidé, cette affreuse sensation de “vide” persiste jusqu’au moment où, les évènements ayant suivi leur cours naturel, la mort aurait eu lieu.

(Cosmogonie des Rose-Croix - page 112, Chap. 3 L’homme et le processus d’évolution)

La Couche d’Eau: dans cette strate sont les possibilités germinatives de tout ce qui existe à la surface de la Terre. Là, se trouvent les forces archétypales qui sont à l’oeuvre derrière les esprits-groupes et aussi les forces archétypales des minéraux, car c’est là l’expression directe, physique, de la Région de la Pensée Concrète.

(Cosmogonie des Rose-Croix - page 495, Chap. 18 Constitution de la Terre et éruptions volcaniques)

Il est dit que Jésus était le fils d’un charpentier, mais le mot grec est “tektôn”, qui signifie “constructeur”; alors que “arkhé” est le nom grec de la “matière primordiale.” Il est aussi dit que Jésus était un charpentier lui-même. En vérité, il était un “tektôn”, constructeur ou Maçon, un Fils de Dieu, le grand” Arkhé Tektôn” ou Architecte. A l’âge de trente-trois ans, après avoir accédé aux trois fois trois (neuf) degrés de la Maçonnerie Mystique, il est descendu au centre de la Terre. De même, chaque tektôn, Maçon ou phree messen (enfant de la lumière, comme les appelaient les Egyptiens) descend à travers les neuf voûtes, ou couches de la Terre. Lors du premier avènement du Christ, nous trouvons Hiram Abiff, le Fils de Caïn, et Salomon, le fils de Seth, revenus sur terre pour recevoir de Lui la nouvelle grande initiation dans les Mystères Chrétiens.

(Franc-Maçonnerie et Catholicisme - page 77, Chap.8 Le Sentier de l’initiation)

Il est dit dans la Bible que Joseph était charpentier, mais le mot grec est “tektôn” qui signifie “constructeur”. Dans la Maçonnerie mystique le nom de Grand Architecte est donné à Dieu. En grec, Arkhé signifie substance primordiale: tektôn, ouvrier, constructeur. Ainsi Dieu est-il le Grand Maître-Constructeur qui, de la substance primordiale, a façonné le monde en un champ évolutionnaire pour différentes espèces d’êtres. Il emploie dans son univers un grand nombre de tektôns diversement avancés. Quiconque suit le Sentier du développement spirituel et s’efforce de travailler d’une manière constructive avec les lois de la nature, comme serviteur de l’humanité, est un tektôn dans le sens qu’il a les qualifications requises pour aider à la naissance d’une grande âme. Ainsi, lorsqu’il est dit que Jésus était charpentier et fils de charpentier, nous comprenons que tous deux étaient des tektôns, constructeurs selon les lois cosmiques.

(Initiation Ancienne et Moderne - page 72, Chap.7 L’Annonciation et l’Immaculée conception)

Goethe, le grand mystique, termine très justement sa version de Faust par la strophe la plus mystique que l’on puisse trouver en littérature:

```
“Tout ce qui est périssable 
n’est qu’une apparence.  
L’inaccessible 
ici est atteint  
L’indescriptible 
ici est réalisé:  
L’Eternel Féminin 
nous entraîne”.  
```

Cette strophe rend perplexe tous ceux qui sont incapables de pénétrer dans les royaumes où elle est supposée être chantée, c’est-à-dire les cieux. 

Elle parle de tout ce qui est périssable comme étant seulement une apparence, c’est-à-dire que les formes matérielles qui sont sujettes à la transmutation et à la mort ne sont que les reflets des archétypes visibles dans le ciel. “L’inatteignable ici est accompli” – ce qui semblait impossible sur la terre est accompli dans le ciel. Nul ne le sait mieux que celui qui est capable de fonctionner dans ce royaume car là toute aspiration noble et élevée y trouve son expression. Les désirs ardents, les idées et les expériences indescriptibles que l’âme ne peut même pas exprimer sont clairement formulées dans le ciel. L’Etemel Féminin, la grande force créatrice de la nature, la Mère Divine, qui nous entraîne sur le sentier de l’évolution, devient là une réalité. Ainsi le mythe de Faust nous conte l’histoire du Temple du Monde que construisent deux classes d’individus et qui sera en définitive le Nouveau Ciel et la Nouvelle Terre prophétisés dans le Livre des Livres.

(Les Mystères des Grands Opéras - page 42-43, Chap. 6 Le salaire du péché et le chemin du salut)

Le son d’un espace vide ne peut s’entendre dans le Monde Physique, mais l’harmonie qui procède de la cavité vide d’un archétype céleste est la “voix du silence”, et elle devient audible lorsque tous les sons terrestres ont cessé. Elie ne l’entendait pas quand l’orage se déchaînait, ni lors du tremblement de terre, pas plus que dans le crépitement et le rugissement du feu, mais lorsque les sons désharmonieux et destructeurs de ce monde se furent fondus dans le silence, la “calme petite voix” fit entendre ses ordres, pour sauver la vie d’Elie (1 Rois 19: 12).

(Les Mystères de la Rose-Croix - page 63, Chap. 3 Les Mondes visible et invisibles)

L’autre classe d’êtres qui doit être mentionnée est appelée, par l’Ecole Occidentale d’ésotérisme, les Forces Archétypales. Elles dirigent les energies des archétypes créateurs originaires de cette région. C’est une classe composite d’êtres à de nombreux degrés différents d’intelligence; il y a un stade dans le voyage cyclique de l’Esprit humain où il fait partie de cette multitude d’êtres et travaille avec elle car l’Esprit humain est destiné à devenir une grande intelligence créatrice dans l’avenir et, s’il n’existait pas d’école où il puisse graduellement apprendre à créer, il ne pourrait avancer, car dans la nature rien ne se fait d’un coup. Un gland planté dans la terre ne devient pas un chêne majestueux en une nuit, mais il lui faut de nombreuses années de croissance lente et continue avant d’atteindre la structure d’un géant de la forêt.

(Les Mystères de la Rose-Croix - page 66, Chap. 3 Les Mondes visible et invisibles)

Nous avons appris que chaque forme du monde visible possède un archétype dans le Monde de la Pensée — un moule creux vibrant qui émet un certain son harmonieux; ce son attire et ajuste la matière physique et lui donne les formes que nous lui voyons autour de nous, de la même manière que lorsqu’on met un peu de sable sur une plaque de verre dont on frotte le bord avec un archet, ce sable forme différentes figures géométriques qui changent lorsqu’on modifie le son.

Le petit atome du coeur est le modèle ainsi que le centre autour duquel se groupent les atomes de notre corps. Lorsque cet atome quitte le corps du suicidé, le centre cesse d’exister et, bien que l’archétype continue à vibrer jusqu’au moment primitivement fixé pour le décès, aucune matière ne peut entrer dans cette forme creuse de l’archétype. Le suicidé souffre terriblement de ce mal qui le ronge comme si on le creusait; c’est une torture qui ne peut se comparer qu’aux affres de la faim. Dans son cas, cette douleur intense continuera pendant le nombre d’années qu’il aurait dû vivre dans son corps. A l’expiration du temps, l’archétype s’affaisse comme dans la mort naturelle. Alors la souffrance du suicidé cesse, puis il commence sa période de Purgatoire, comme pour ceux qui meurent naturellement. Mais la mémoire des souffrances éprouvées à cause de son acte demeurera en lui dans ses vies futures et l’empêchera de renouveler une pareille faute.

(Les Mystères de la Rose-Croix - page 114, Chap. 5 La vie et la mort)

Quand son choix est fait, l’Esprit descend dans le Deuxième Ciel où les Anges et les Archanges lui apprennent à construire l’archétype du corps qu’il habitera plus tard sur terre. Ici encore opère la grande loi de justice qui décrète que nous récoltons ce que nous avons semé. Si nos goûts sont vulgaires et sensuels, nous construirons un archétype qui exprimera ces traits de caractère; si nos goûts sont raffmés et esthétiques, nous construirons un archétype correspondant, mais nul ne peut obtenir un corps plus parfait que celui qu’il peut construire. Ainsi, de même qu’un architecte aura des désagréments s’il construit pour son usage une maison dont la ventilation est défectueuse, de la même manière l’Esprit subira la maladie dans un corps mal construit; et, comme l’architecte apprend à éviter les fautes et à remédier aux défauts d’une habitation lorsqu’il s’en construit une nouvelle, ainsi l’Esprit qui souffre des imperfections de son corps apprend avec le temps à construire de meilleurs véhicules.

Dans la Région de la Pensée Concrète l’Esprit attire la substance nécessaire à la formation de son nouvel intellect. De même que l’aimant attire la limaille de fer et laisse les autres matières, ainsi l’Esprit attire l’espèce de substance mentale qu’il employait dans sa vie précédente, plus celle qu’il a appris à utiliser dans son état présent d’après-vie. Puis il descend dans le Monde du Désir, où il recueille les matériaux pour construire un nouveau corps du désir exprimant ses caractéristiques morales; plus tard, il attire une certaine quantité d’éther, qui prend forme dans le moule de l’archétype construit dans le Deuxième Ciel et qui agit comme un ciment entre les matières solides, liquides et gazeuses des parents, lesquelles forment le corps dense de l’enfant; enfin, au moment propice, ce dernier vient au monde.

(Les Mystères de la Rose-Croix – page 120-121, Chap. 5 La vie et la mort)

Dans la Région de la Pensée Concrète..., tous les objets solides apparaissent comme des cavités vides émettant continuellement une note fondamentale; ainsi celui qui voit une chose entend aussi de l’intérieur l’histoire entière de cette chose. Les formes-pensées qui ne sont pas encore cristallisées en action ou en être physique ne se présentent pas à l’observateur sous forme de cavités mais en ce monde les pensées ne sont pas silencieuses. Elles parlent un langage sans erreur possible et expriment bien plus exactement que les mots ne pourraient le faire quel est leur objet, et ceci jusqu’à ce que la force consacrée par leur auteur à leur création ait été dépensée. Comme elles chantent dans la tonique particulière de la personne qui leur a donné naissance, il est comparativement facile pour l’occultiste exercé de remonter à leur source.

(Philosophie Rosicrucienne en Questions &. Réponses, Question no. 64, Vol. il - page 166, Section La Clairvoyance)

D’autre part, ce qui amène réellement la mort est l’effondrement de l’archétype du corps dense.

(Philosophie Rosicrucienne en Questions &. Réponses, Question no. 105, Vol.il - page 268, Section La Bible)

Le chemin le long duquel cette partie (de substance-mentale) de la corde d’argent se développera est indiqué dans l’archétype, mais il faut environ vingt-et-un ans pour opérer la jonction.

(Philosophie Rosicrucienne en Questions &. Réponses, Question no. 137, Vol. II - page 337, Section L’Astrologie)

Notre corps dense est façonné dans un moule invisible appelé l’archétype, et aussi longtemps que cet archétype persiste, notre corps dense reste vivant. Quand la mort survient par des causes naturelles, ou même lors de prétendus accidents - qui, ordinairement, ne sont pas des accidents, mais des évènements destinés à terminer une vie suivant le dessein des gardiens invisibles des affaires humaines - l’archétype est détruit et l’Esprit s’envole.

Il en va différemment dans le cas de celui qui s’est suicidé, car chez lui l’archétype persiste après le décès pendant le nombre d’années qui se seraient écoulées jusqu’à sa mort naturelle. Etant incapable d’attirer à lui-même les atomes physiques, cet archétype communique au suicidé, pendant les années qui auraient dû être vécues sur terre, une sensation de douleur continue, qui ressemble à un rongement intérieur ou à un mal de dents diffus, mais extrêmement pénible.

(Philosophie Rosicrucienne en Questions & Réponses, Question no. 152, Vol.1I - page 373-374, Section Divers)

En même temps, l’auteur a vu un archétype en cours de construction qui montre la forme que la terre affectera quand un cataclysme, ou une série de cataclysmes auront bouleversé sa forme présente et celle de l’océan voisin. Peut-être est-il hasardeux de fixer le temps où ce remodelage de la terre commencera, mais l’archétype ou matrice de substance-pensée qui représente la pensée créatrice du Grand Architecte et de ses constructeurs semble si près d’être terminé que, à en juger par le progrès accompli ces dernières années au cours desquelles l’auteur a surveillé sa construction, il semble possible de conclure que, dans le milieu du présent siècle (1950) sinon avant, les soulèvements auront commencé.

(Philosophie Rosicrucienne en Questions & Réponses, Question no. 155 Vol. II – page 379, Section Divers)

Fin